תקציר
1.	מבוא
עיריית קריית שמונה פנתה לשר הפנים בבקשה להקמת ועדת חקירה לגבולות המוניציפאליים של קריית שמונה, במטרה להרחיב גבולות אלו על מנת לאפשר את גידולה של העיר עד ליעד של 50 אלף נפש.
הבסיס התכנוני העומד מאחורי הפנייה, היא תוכנית האב לקריית שמונה לשנת 2005 (ברקאי, 1993). יעד האוכלוסייה שנקבע בתוכנית לטווח התכנון (שנת 2005) הוא 40 אלף נפש עם קיבולת של 50 אלף נפש. על מנת להשיג את יעד האוכלוסייה, מציעה התוכנית הקמת ארבעה שכונות או פרברים חדשים. שלושה מבין הפרברים המוצעים מצויים מחוץ לשטח השיפוט של העיר, בשטחי השיפוט של המועצות האזוריות הגליל העליון ומבואות חרמון ובתוך מרחב התכנון המקומי הגליל העליון.
עיריית קריית שמונה מבקשת מוועדת הגבולות להרחיב את הגבולות המוניציפאליים, כך ששטח השיפוט יכלול את השטחים החדשים המוצעים לפיתוח בתוכנית האב. בנוסף לשטחים המיועדים למגורים, מבקשת עיריית קריית שמונה שטחים נוספים לצרכי תעשייה, שרותים, תיירות וכן שטחים פתוחים.
המועצה האזורית הגליל העליון עומדת בימים אלה בפני סיום הכנת תוכנית אב לתכנון ארוך טווח, תוכנית אשר יהיו לה השלכות משמעותיות על פיתוח וצמיחת המגזר הכפרי באזור. תוכנית האב לקריית שמונה והפיתוח המוצע בשטחן של שתי המועצות האזוריות, נעשו ללא התייעצות ושיתוף פעולה עם נציגי המועצות האזוריות. התוכנית עשויה לעמוד למכשול בדרך השגת יעדי התכנון והפיתוח של המועצות האזוריות, ולגרום לשורה של השפעות שליליות בלתי הפיכות על האזור ותושביו.
המטרה המרכזית של מסמך זה הינה בדיקת היעדים המוצעים בתוכנית האב של קריית שמונה וכושרה של העיר להשיג יעדים אלו. בדיקה זו תתבצע על ידי ניתוח תכנוני־ מרחבי וכמותי־ של בקשת הרחבת הגבולות ותוכניות ובסיסי נתונים מרמות שונות המתייחסים לקריית שמונה ולאזורה. בנוסף, על מנת להעמיק ולהבין מקרוב את התהליכים ומגמות התכנון, נערכו מספר ראיונות עם ממלאי תפקידים תכנוניים בכירים, בדרג הארצי, המחוזי והמקומי.
המסמך שלהלן בוחן ומנתח את בקשת הרחבת הגבולות בגישה השוואתית, תוך התמקדות במספר נושאים מרכזיים כדלקמן:
א.	בדיקה פרטנית של השטחים הנדרשים בבקשת הרחבת תחום השיפוט של העיר קריית שמונה.
ב.	סקירת כיווני הפיתוח המוצעים לקריית שמונה, התאמתם למדיניות הפיתוח האזורית והתייחסותם ליעדים לאומיים ועירוניים.
ג.	קביעת יעדי הגידול האפשריים והרצויים של קריית שמונה בטווח התכנון של 20 השנים הבאות תוך בחינת אפשרות התפתחותה וצמיחתה של קריית שמונה בגבולות המוניציפאליים הקיימים.
ד.	בדיקת ההשפעה המינהלית, הסביבתית והכלכלית של הרחבת גבולות קרית שמונה על המועצה האזורית הגליל העליון ותושבייה ועל המערכת האזורית והסביבתית באזור "אצבע הגליל".
2.	בדיקת יעדי בקשת הרחבת הגבולות והשטחים הנדרשים
בבקשה להרחבת תחומי שיפוטה, אשר הוגשה לשר הפנים בתאריך 11 באוגוסט 1996, מסתמכת עיריית קריית שמונה על תוכנית האב שהוכנה לעיר ועל יעדיה. ניתן לתמצת את רשימת היעדים למספר יעדים עיקריים:
1.	הגדלת מספר תושבי העיר להיקף שיאפשר פעילות עירונית עצמאית.
2.	איתור שטחים פנויים לבניית מגורים מחוץ לשטח השיפוט.
3.	ריכוז המאמץ בקליטת אוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית גבוהה על ידי פיתוח מגורים ברמה גבוהה.
4.	פיתוח מרכז עירוני ראשי ומרכז שירותים לתיירים.
5.	יצירת מקומות תעסוקה בתעשייה ותיירות והרחבת שטחי תעשייה.
עורכי בקשת ההרחבה מקישים מן היעדים כי יש צורך מיידי בהרחבת גבולות העיר. בחלק ניכר ממסמכי הבקשה הם אינם מלווים את הדרישה להרחבת שטח השיפוט בקישור הגיוני וישיר אל היעדים המופיעים בתוכנית האב, ונתלים בסיבות שחלקן בלתי מבוססות.
הדגש העיקרי בתוכנית האב לגבי נושא הרחבת הגבולות הוא הרחבת עתודות הקרקע למגורים. עורכי התכנית זיהו במפורט שימושי קרקע שונים הדרושים, לדעתם, לפיתוחה של קריית שמונה וניתן יהיה לממשם כאשר יצורפו השטחים הנוספים הנדרשים לשטח השיפוט של העיר. לפיכך, חלק מהקרקעות המסומנות במפת שימושי הקרקע מחוץ לשטח השיפוט, כולל גם שטחי תעשייה ושטחים פתוחים ששמצורפים לתחומי גבולות העיר החדשים. אולם, ללא ספק, הרוב המכריע של עתודות הקרקע הנדרשות מיועד לצרכי מגורים.
ברם, קביעת הביקוש למגורים בקריית שמונה אינה מביאה בחשבון את קצב ההתפתחות של העיר בעבר ובהווה. חשוב לציין, כי כל הקביעות בתוכנית האב ובבקשה להרחבת הגבולות אינם מלווים בפרוגרמה כמותית כלשהיא (למעט קביעה כללית של יעד האוכלוסייה לשנת 2020).
להלן ננתח בקצרה את השטחים הנדרשים בבקשת הרחבת הגבולות על פי ייעודי הקרקע:
מגורים
רוב אתרי המגורים שנבחנו בתוכנית האב, כמו גם שלושה מארבעת האתרים שנבחרו בבקשת הרחבת הגבולות, מצויים מעבר לתחום השיפוט של העיר. נקודה מכרעת בנושא הביקוש למגורים היא חוסר התייחסות במסמכי הבקשה (מעבר לקביעה כללית ובלתי מבוססת) לאפשרויות פיתוח ובינוי מגורים נוספים בתחומי שטח השיפוט הנוכחי. כאמור, לא נערכה בחינה מעמיקה של אפשרויות הפיתוח והציפוף בתוך גבולות העיר.
תוכנית האב ובקשת ההרחבה קובעות כי שכונות פרבריות יאפשרו לשמור על קשר הדוק ע□ הסביבה הטבעית, ובכך יהוו גורם משיכה לקריית שמונה. קביעה זו מתעלמת מן העובדה כי שכונות אלו, ובמיוחד השכונה הדרומית ושכונת יובלים יהוו שכונות חיצוניות ומנותקות מהמירקם העירוני של קריית שמונה, שהקשר ביע לבין העיר ותושביה יהיה רופף. שכונות מסוג זה עשויות להוות מוקד משיכה לאזור אצבע הגליל, אך תפקידן בפיתוחה של העיר קריית שמונה מוטל בספק.
כפי שכבר הוזכר לעיל, לא נערכה פרוגרמה כמותית לגודל שכונות המגורים החדשות במסמכים שהוגשו לשר הפנים במסגרת הבקשה להרחבת הגבולות, ואף בנספח הלקוח מתוכנית האב לא ניתן למצוא התייחסות לנושא זה.
אנו סבורים כי חוסר העקביות בנימוקי הבקשה, חוסר הנתונים, הסתירות הפנימיות וחוסר ההתיחסות למצב הקיים בשטח מבחינת מגורים, מהווים ליקוי חמור ביותר בבקשה להרחבת הגבולות שהוגשה על ידי עיריית קריית שמונה.
תעשייה
בבקשה להרחבת תחום השיפוט מדובר למעשה על סיפוח שני אזורי תעשייה ־ הדרומי, הקיים כבר, ואזור התעשייה הצפוני, הקיים בחלקו בגן התעשייה של סטף ורטהיימר (אזורי הרחבה 1 ו־4 במסמך שהוגש על ידי עיריית קריית שמונה).
באזור התעשייה הדרומי קיימות עתודות קרקע מצומצמות ביותר לפיתוח תעשייתי נוסף. לפיכך, סיפוחו לקריית שמונה לא יביא להגדלת פוטנציאל הפיתוח התעשייתי של העיר. הזיקה של המפעלים האזוריים למ.א. גליל עליון היא ישירה, ואין תקדים לכך שאזור תעשייתי אשר הוקמו בו מפעלים לעיבוד תוצרת חקלאית של יישובים כפריים, הועבר לתחום שיפוט עירוני. המשמעות האמיתית היא השתלטות בפועל על אזור תעשייה קיים, אשר שייך למועצה האזורית גליל עליון ומאוכלס במפעלי התעשייה האזוריים אשר הוקמו על ידי שותפות של קיבוצי המועצה.
הנימוק להרחבת שטח השיפוט באזור הצפוני, בחלק המיועד לפיתוח תעשייה נקיה (אזור הרחבה 1 במסמך הבקשה לשינוי גבולות), הוא "קידומה של העיר ומימוש יעדי התוכנית". על חלק מהשטח המיועד ממוקם גן התעשיות שהקים סטף ורטהיימר על אדמות המועצה האזורית ובעידודה. גם במקרה זה מדובר על סיפוח שטח שכבר פותח. יש לציין כי בתוכנית האב למועצה האזורית גליל עליון, מיועד חלק אחר של שטח זה (אזור הרחבה 1) לפיתוח אזור תעשייה חדש.
מדרום לאזור זה מצוי שטח שנמסר לקריית שמונה לפני מספר שנים על ידי מ.א. גליל עליון בהסכמי חילופי קרקע, שטח שיועד לתעשייה. מאז שהועבר שטח זה לקריית שמונה השטח הוא כמעט ולא פותח, ובכך הוא מצטרף למגמות הנצפות באזור התעשייה הצפון־מזרחי של קריית שמונה, שהפוטנציאל שלו אינו מנוצל. בשני האתרים האחרונים מצויות עתודות קרקע המיועדות לפיתוח תעשייה, המוערכות בכ־1000 דונם. המסקנה הברורה היא כי קריית שמונה אינה חסרה שטח לפיתוח תעשייה, ולא העדר עתודות קרקע מונע את פיתוח התעשייה בתחומיה. מגבלות הפיתוח קשורות בתדמיתה של העיר ומיקומה - הריחוק ממרכזים גדולים, עובדות המקשות על פיתוח תעשייתי, בייחוד בתחום התעשיות המתקדמות.
לדעת עורכי הדו״ח שלהלן, יתכן ומאחורי הבקשה להרחבת תחום השיפוט מסתתר יעד נוסף, סמוי, הרצוו להגדיל את הכנסות הארנונה של העירייה. וזאת על ידי נקיטת הפעולות הבאות:
סיפוח שטחי תעשייה בהם קיימים מפעלים פעילים.
סיפוח ושינוי יעוד שטחים חקלאיים לשטחי מגורים והעלאת תעריפי הארנונה בהם באופן משמעותי.
קביעת ארנונה גבוהה יחסית לשטחים חקלאיים שיסופחו לתחום השיפוט העירוני.
לדעתנו אין מקום לשינוי גבולות שיפוט מטעמים הקשוריםבהגדלת ההכנסות של עיריית קריית שמונה על חשבון המועצה האזורית הגליל העליון, ודאי כאשר הנימוקים התכנוניים המתלווים לבקשה אינם נשענים על בסיס תכנוני מוצק.
מכללת תל־ חי
הנימוק לסיפוח מכללת תל־חי, השטח המתוכנן להרחבתה ושטחים נוספים המקיפים את המקום (אזור הרחבה 1), הוא "יצירת רצף גאוגרפי" וכן "שיפור תדמית העיר" (כלשון הבקשה להרחבת הגבולות). במסמכי בקשת הרחבת תחום השיפוט לא מופיעות הבהרות כיצד עשוי שינוי בשייכות המוניציפאלית של המכללה לתרום לתדמית העיר, לא כל שכן מדוע הקשר בין קריית שמונה למכללה חזק יותר מהקשר שקיים בין המועצה האזורית הגליל העליון למכללה.
המכללה, כמו גם המוזיאון הפתוח בתל־חי ומרכז האומנויות הוקמו ביוזמת מ.א. גליל עליון. הקשר בין יישובי המועצה ובראשם כפר גלעדי, לבין המורשת ההסטורית המיוצגת בחצר תל־חי ובכל המכלול שהוקם מסביבה, חזק לעין ערוך מן הקשר לקריית שמונה. המ.א הגליל העליון נמצאת בשלבים מתקדמים של תכנון ופיתוח האזור והעשרת המורשת התרבותית והחינוכית שלו. פיתוח האזור כולו ברוח תכנון המועצה האזורית, ישפר את תדמית קריית שמונה והאזור כולו לאין ערוך יותר מאשר שינויי גבולות מוניציפאליים.
שטחים פתוחים
בשני אזורים - אזור הרחבה 1 ואזור הרחבה 5, מצויים שטחים נרחבים הנכללים בבקשת הרחבת הגבולות של קריית שמונה ומיועדים בה לגן לאומי, שמורת יער ושטחים חקלאיים. קריית שמונה ממוקמת כיום בלב שטחים פתוחים, מיוערים וחקלאיים מן היפים בארץ. לא ברור מהו ההגיון בהרחבת תחומי השיפוט של העיר תוך הכללת שטחים פתוחים חוץ־עירוניים בתחומה. אין מדובר כאן בצורך בשטחים פתוחים עירוניים שישמשו כגנים ציבוריים, אלא בסיפוח שטחים פתוחים חוץ עירוניים המשמשים את כלל אזרחי ישראל ותושבי קריית שמונה בתוכם. הכללתם של שטחים אלו בתוך גבולות השיפוט של קריית שמונה עשויה ליצור בעתיד לחצים להפשרתם לבנייה והריסת ערכי הטבע הכלולים בהם.
הכללתם של שטחים חקלאיים המעובדים על ידי הקיבוצים באזור בתחומי השטחים המבוקשים תמוהה ואינה מוסברת. כך למשל מוסברת הכללת שטח מטעי האבוקדו של קיבוץ סאסא באזור הרחבה 5 במילים: ״על מנת ליישר את קו תחום השיפוט ולתחום אותו בכביש 90״. תחומי השיפוט של רשויות מקומיות במדינת ישראל אינם נקבעים בדרך כלל על פי נוחות המשרטט, אלא על פי
צרכים אמיתיים של הרשות המקומית. גם במקרה זה יתכן כי הנימוק המסתתר מאחורי הבקשה הוא הרצון להגדיל את הכנסות העיריה מארנונה בכל דרך אפשרית.
שימושים מיוחדים
במסגרת הבקשה להרחבת תחום השיפוט נכלל אזור הרחבה 6. האזור מיועד למטרת הרחבת מנחת קריית שמונה והרחבת בית העלמין. שתי המטרות חיוביות למדי, אלא שלא ברור מדוע נצרכת קריית שמונה ל-1,174 דונם למטרות אלו. הקמת מסלול נוסף ובית נתיבות מודרני, על פי הפרוגרמה המצורפת לבקשת הרחבת תחום השיפוט אינה דורשת יותר מכ-300-200 דונם. גם לצורך הרחבת בית העלמין אין צורך ביותר מ-100 דונם. לפיכך, אין צורך בתוספת של כ־700 דונם מעבר לנדרש בבקשה לאזור הרחבה 6, על פי יעודי הקרקע בבקשה עצמה.
3.	כיווני הפיתוח המוצעים לקריית שמונה, התאמתם למדיניות הפיתוח האזורית והתייחסותם ליעדי פיתוח לאומיים ועירוניים
שתי התוכניות העיקריות המתייחסות לאזור הצפון, הן הארצית (ת.מ.א/ 31) והן המחוזית (שינוי מס׳ 9 לת.מ.מ/ 2), רואות את אזור אצבע הגליל כפריפריה של מטרופולין חיפה. ההשפעות של תוכניות אלו על אצבע הגליל וקריית שמונה עשויות להתממש רק בטווח הארוך, והן מתבססות על הנחה של גלישת הפיתוח מגלעין המטרופולין לאזור דרך מוקדי הפיתוח בגזרה המרכזית של הגליל, כרמיאל ונצרת. לפיכך, התוכניות איע רואות אפשרות להביא לצמיחה מהירה ובטווח הקצר של אזור אצבע הגליל וקריית שמונה. הן רואות בו אזור "קולט הזדמנויות", כתוצאה מפיתוח זוחל מליבת מטרופולין חיפה ושוליו, תוך ניצול יתרונות יחסיים מקומיים.
חלק חשוב בתוכניות, ורלוונטי במיוחד לנושא הנידון כאן, הוא התפיסה האסטרטגית של אכלוס האזור. כאן בא לידי ביטוי הקונפליקט המובנה (בייחוד בין קריית שמונה לסביבתה, שלו שורשים היסטורים ופוליטיים) המהווה חלק מן התחרות הקיימת בכל הארץ בין הסקטור הכפרי לעירוני. המועצות השונות והעירייה איע רואות עין בעין (בלשון המעטה) את אסטרטגיות הפיתוח המוצעות, ואינן ששות לראות את האזור כאזור אורגני בעל מטרות משותפות, המקיים יחסי גומלין לצורך השגתן.
באופן ברור, התוכניות העוסקות בישובים העירוניים מדגישות את הצורך לחזק את הצמיחה העירונית, גם על חשבון הסקטור הכפרי - הרחבת שטח השיפוט, בינוי בהיקפים גדולים, ריכוז מאמץ כלכלי והשקעות בפרויקטים עירוניים וכדומה. מצד שני, התוכניות העוסקות ביישובים כפריים מדגישות את הצורך בשמירה על ייחודיות המגזר הכפרי ועל האוטונומיה היחסית שלו. זאת באמצעות מערכות תשתית נפרדות, פיתוח פרויקטים עצמאיים לתיירות ולתעשייה, והרחבת הסקטור הכפרי, בין אם בישובים הקיימים ובין אם על ידי הקמת יישובים חדשים.
במצב זה נוצרת אוירה של תחרות, אולם תחרות שאינה בריאה לתכנון והתפתחות האזור. התפיסה השלטת בתוכניות המקומיות ובקרב מקבלי ההחלטות באזור היא "חטוף ככל יכולתך". תפיסה זו באה לידי ביטוי אך ורק במאבק על המשאבים השונים, ובייחוד משאב הקרקע והמשאב
הכלכלי, קרי תקציבי ממשלה. המאבק מבוסס על הידיעה שהמשאבים מוגבלים, ויוענקו למי שיציג תכנון טוב יותר וודאי למי שיקדים לדרוש אותם.
המסקנה העיקרית העולה מסקירת התוכניות היא עובדת קיומה של סתירה מהותית בין גישת התכנון בתוכניות ברמה הארצית והמחוזית לבין גישת התכנון בתוכניות ברמה המקומית, בעיקר בתוכניות העירוניות של קריית שמונה. דומה כי התוכניות ברמה הארצית והמחוזית נוטות להתייחס אל המרחב ואפשרויותיו השונות בגישה ריאליסטית יותר, והן מסתמכות על מגמות העולות מניתוח המצב הקיים כבסיס לתכנון העתידי. תוכניות אלה מתבססות על שיקולים של ביקוש והיצע, מגמות קיימות ועתידיות ואופי השוק. הסיבה המרכזית לשימוש בגישה זו היא חוסר רצון ו/או יכולת להשפיע על מגמות קיימות ביחידה גיאוגרפית גדולה כמו מדינה או מחוז, ולעומת זה רצון לרתום את המגמות הקיימות לצרכי התכנון ולהביא את התוכנית למימוש.
לעומת התוכניות הקיימות, מהווה התוכנית להרחבת הגבולות של עירית קרית שמונה יותר נסיון למחטף מאשר תוכנית. הבקשה יוצאת מנקודת מוצא אוטופית: המצב הנוכחי רע, יש צורך לשנותו מקצה לקצה, ובשל כך יש לאחוז בכל האמצעים ללא התחשבות במידת הישימות שלהם, או התאמתם למגמות ותוכניות הפיתוח הארציות והאזוריות, כפי שנפרט להלן:
תוכנית האב לקריית שמונה קבעה יעד אוכלוסייה של 40 אלף נפש בשנת 2005 עם קיבולת של 50 אלף נפש. קביעה זו עומדת בניגוד גמור ליעדי האוכלוסייה של ת.מ.מ/ 2 תיקון 9, כמו גם לתוכנית המתאר הארצית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסייה, ת.מ.א/ 6 תיקון 2.
פריסת שכונות המגורים בתוכנית האב עומדת בניגוד גמור למערך שימושי הקרקע שנקבע בת.מ.א/ 31, ת.מ.א/ 22, ת.מ.מ/ 2 תיקון 9 ותוכנית מורדות הרי נפתלי.
ערכי הטבע והנוף באזור קריית שמונה הם מן היפים והנדירים בארץ. חלק מהאתרים והשטחים הפתוחים היפים ביותר מצויים בתוך גבולות שטח השיפוט של העיר כבר היום. עובדה זו אינה מספקת את עורכי תוכנית האב שמעונינים, כך דומה, להכניס את המערכת הטבעית של האזור כולו אל תוך העיר, ולצרפם ללא סיבה הגיונית ומוצדקת למאגר השטחים הפתוחים והעירוניים.
תוכנית האב לקריית שמונה מצהירה במפורש על כוונת הסיפוח של הטבע אל תוך גבולות העיר: "את השטחים הירוקים יש לסווג לשלוש קבוצות: שטחים פנים עירוניים, שטחי חוץ ושטחים שיעברו מסווג "חיצוני" לפנים עירוני". אין צורך להרחיב כאן את הדיבור לגבי ההבדל בין האיכויות והרגישויות השונות של שטחים ירוקים עירוניים אל מול שטחים פתוחים טבעיים. קשה מאוד להעריך את הנזק שעשוי להגרם לשטחים הפתוחים בעטיו של פיתוח שכונות מגורים "פרבריות". פיתוח שכזה אינו עולה בקנה אחד עם יעד הפיתוח של איכויות ורגישויות סביבתיות.
הרחבת השטח המוצעת לקריית שמונה בתוכנית האב תביא לגידול של כ־ 100% בשטח השיפוט העירוני הנוכחי. זוהי תוספת בקנה מידה גדול מאד, ללא שנעשתה בדיקה מעמיקה, עניינית וכמותית לגבי אפשרויות הפיתוח בעיר עצמה, וללא התחשבות בצרכים וביעדי הפיתוח של המועצות האזוריות השכנות.
פיתוח שכזה עשוי גם ליצור עומס כבד על התשתיות ומערכת השירותים העירונית־ הארכת קוי ביוב ומים, הגדלת מסלולי איסוף האשפה והניקוי העירוני ועוד, עומס שספק רב אם העיריה
מסוגלת לעמוד בו מבחינה ארגונית וכספית. פריסה של עיר בסדר הגודל של קריית שמונה על שטח כה גדול, אינה עולה בקנה אחד עם המטרה המרכזית של התכנון הנוכחי בישראל והיא שימוש יעיל וחסכוני במשאב הקרקע.
צורת הפיתוח הפרברית היא אחת הבעיות הקשות בנושא השימוש היעיל והחסכוני במשאבי הקרקע. אם כאשר מדובר באזור המרכז בו מצטמצמות עתודות הקרקע, ואם כאשר מדובר באזור בעל רגישות סביבתית גדולה שבו כל פיסת שטח טבעי חשובה (כמו אזור אצבע הגליל), פיתוח פרברי יוצר ומעודד שימוש בזבזני בקרקע.
תוכנית האב לקריית שמונה מציעה פתרון סטנדרטי לגידול ולפיתוח בדמות בנייה באזורים פתוחים, רובם מחוץ לגבול השיפוט הנוכחי ללא יצירת רצף עם הבינוי הקיים. מדובר בפיתוח פרברי רחב היקף, כאשר חלק מן הפרברים המוצעים הם בעלי אופי של ישוב חדש וכמעט עצמאי. זוהי תוכנית המעודדת את הזחילה העירונית אל תוך השטחים הפתוחים, תוך שהיא מטשטשת את הגבולות בין העיר והשטחים הפתוחים הגובלים בה. כל זאת באופן שאינו מתיישב עם היעדים הלאומיים והעירוניים הנוכחיים בישראל.
A אפשרות פיתוחה של קריית שמונה בגבולות המוניציפאליים הקיימים
בניגוד לתוכנית האב של קרית שמונה ולבקשה להרחבת הגבולות, בוצעה במסמך הנוכחי בדיקה יסודית ומדוקדקת לגבי צרכייה העתידיים של קרית שמונה. הביקוש לקרקע לפיתוחה של קריית שמונה בטווח הארוך, מושפע בראש וראשונה מכמות האוכלוסייה אשר צפויה להתווסף בטווח זמן זה לעיר, על פי יעדי האוכלוסייה הסבירים שניתן לאמץ, בהנחה שאלה יתממשו בטווח התכנון. תוספת זו תביא להיווצרות ביקושים לפיתוח קרקע לצרכים שונים, ואלה ימצאו את ביטויים בפריסה המרחבית. בנוסף לכך, יש להביא בחשבון ביקושים נוספים לפיתוח קרקעות אשר ינבעו מהעלייה הצפויה ברמת החיים והרווחה של האוכלוסייה. אלה יבואו לידי ביטוי בתוספת קרקע שתדרש לשימושים השונים.
הקצאת קרקע לפיתוח חייבת להביא בחשבון כי מלאי עתודות הקרקע הוא מוגבל, ולכן יש להתייחס לעתודות כאל משאב מתכלה הראוי לתשומת לב מיוחדת.
חישוב הביקושים נעשה באמצעות שימוש במודל חיזוי הביקושים לקרקע אשר פותח במסגרת תוכנית האב למדינת ישראל בשנות האלפיים ־ ״ישראל 2020״1. בנוסף, נסקרו עתודות הקרקע המצויות בגבולות שטח השיפוט של קריית שמונה ואלה המצויות בסמיכות לה. לבסוף, בוצעה השוואה בין היקף הביקושים לקרקע להיצע העתודות שזוהו בשלב הראשון ועזרו מסקנות תכנוניות העולות מתוצאות ההשוואה. המסקנות העולות מניתוח זה מובילות לאפשרות יישום של
מספר אסטרטגיות אפשריות למדיניות בינוי.
חישוב הביקושים הצפויים מגידול האוכלוסייה בקריית שמונה בוצע לגבי מספר תסריטים אפשריים שנגזרו מבדיקת התוכניות ומגמות העבר. נבחנו חמישה תסריטים של מדיניות פיתוח אשר לגבי כל אחד מהם חושבה במודל תוספת השטח השכונתי ברוטו והשטח העירוני הכולל. התסריטים נבנו על ידי יצירת אפשרויות שונות של תמהיל צפיפויות, הכולל בנייה צמודת קרקע בצפיפות של 2-4 יח״ד לדונם נטו, ובנייה רוויה בקומות (חלקה מדורגת) בצפיפות של למעלה מ־6 יח״ד לדונם נטו.
נציין כי שאיפות הפיתוח של עיריית קריית שמונה הן לגיטימיות ויתכן שאף חיוניות לעתיד העיר ובעקיפין לעתיד אזור אצבע הגליל כולו. הגעתה של כל עיר פיתוח לנקודת המראה, נקודה בה אוכלוסיית העיר תהיה גדולה ומבוססת דיה על מנת להביא לפיתוח כלכלי וחברתי, היא מטרה תכנונית חיובית ואף חיונית. הדרך להגיע למטרה זו, היא הנושא העיקרי אותו ניסינו לבדוק בצורה יסודית ולהסביר בנייר עבודה זה, והיא גם סלע המחלוקת העיקרי לגבי תוכנית הרחבת גבול השיפוט העירוני. כך למשל, יעד אוכלוסייה של 40 אלף נפש בשנת 2005, שפירושו הכפלת אוכלוסיית העיר בעשור אחד, אינו סביר מאחר והוא דורש שינוי חד וקיצוני במגמות העבר וגם ההווה של גידול האוכלוסייה בעיר. על פי כל הממצאים, שינוי כזה אינו צפוי בקריית שמונה, במיוחד על רקע הירידה המשמעותית במספר העולים המגיעים לישראל, ובהתחשב בנטייתם של האחרונים להתיישב במרכזי אוכלוסייה גדולים, ביחוד במרכז הארץ.
אנו סבורים כי יעדי האוכלוסייה שהוצבו בתוכניות הארציות והמחוזיות ונבחנו בדו״ח בשתי חלופות, קרי, אוכלוסיית יעד של 25־27 אלף נפש בשנת 2010 ואוכלוסיית יעד של 30־35 אלף נפש בשנת 2020 (עם קיבולת של 40 אלף נפש), הם היעדים הסבירים עליהם צריך להתבסס הדיון בבקשת עיריית קריית שמונה להרחבת גבולות השיפוט. משמעות יעדים אלה, היא שגם אם יש צורך בהרחבת הגבולות, הדרך לעשות זאת היא בהדרגה, על פי הצרכים האמיתיים בשטח ועל פי מרווח הנשימה הקיים בעיר לפיתוח ולגידול.
על פי ניתוח הביקושים לשטחי קרקע אל מול היצע הקרקעות הקיים, נראה שניתן יהיה לענות על חלק נכבד מצרכי הפיתוח והגידול של קריית שמונה בתוך גבולות שטח השיפוט הקיים. כבר היום נמצאות בעיר כ־ 2100-1600 יח״ד בשלבים שונים של תכנון ובנייה. כמו כן, בשניים עד שלושה אתרים הנמצאים בלב העיר ובסביבתה הקרובה (כמו גבעת שחומית), ניתן לתכע ולבנות עוד כ-600 עד 1000 יח״ד בצפיפות נמוכה. אתרים אלו לא נבדקו כאופציה לבנייה בתוכנית האב לקריית שמונה. יחד עם יחידות הדיור הנמצאות בתהליכי תכנון ובנייה, הם עשויים לספק את מירב הביקושים לדיור עד שנת 2010.
אפשרות הציפוף והמילוי במרקם הבנוי הקיים, לא נבדקה בצורה יסודית ומעמיקה בתוכנית האב. אפשרות זו יכולה להזרים דם חדש בשכונות הותיקות ובמרכז העיר, ועשויה לספק ביקושים נוספים לדיור (עד כ־500 יח״ד) בטווח הארוך, בין השנים 2020-2010.
ברצוננו להדגיש, כי ברוב השטחים המוצעים לסיפוח לשטח השיפוט של קריית שמונה, נבנית או מוצעת בניה בצפיפות נמוכה יחסית, שאינה מקובלת בתכנון הנוכחי בישראל לגבי פיתוח עירוני. למרות זאת, על מנת להדגים את הפתרונות האפשריים, הבדיקה בשלב זה נערכה בכפוף למטרות וליעדים המקובלים על קברניטי העיר (בנייה בצפיפות נמוכה במטרה למשוך אוכלוסייה איכותית), גם על פי תחזית אוכלוסייה של 35,000 אלף נפש (וקיבולת של 40,000 נפש) וצפיפות בניה לא גבוהה במיוחד, מצאנו כי ניתן לספק את צרכי המגורים, התעשייה והשימושים הכלל עירוניים של קריית שמונה עד שנת 2020, על ידי הרחבת תחום השיפוט בכ-2,100 דונם בלבד.
5. בדיקת ההשפעה המינהלית, הסביבתית והכלכלית של הרחבת גבולות קרית שמונה על המועצה האזורית הגליל העליון ותושבייה
השטחים הכלולים בתוכנית האב לקריית שמונה ונדרשים בבקשת הרחבת תחום השיפוט עבור שכונות חדשות ושטחי תעשייה אינם מצויים בחלל הריק. השימוש העיקרי בשטחים אלה הוא חקלאי, כאשר החלקות נמצאות בבעלות מספר קיבוצים המשתייכים מוניציפאלית למועצה האזורית גליל עליון: כפר גלעדי, הגושרים, משגב עם וסאסא. כל השטחים האלו אינם שטחי בור או ללא שימוש; מדובר בחלק אורגני ממשקם של הקיבוצי□ שהוזכרו לעיל, שטחים המהווים אמצעי יצור ומקור פרנסה לקיבוצים. בנוסף, מצויים בשטחים המיועדים לסיפוח פארק תעשיות, מכללה, מפעלי תעשייה ועוד.
שטחים אלו אינם מצויים בחלל ריק גם מבחינה תכנונית. כאמור, חלק ניכר מהם מצוי בתחום השיפוט של מועצה אזורית גליל עליון, ולגבי רובם ככולם קיימות תוכניות סטטוטוריות ברמות שונות ותוכניות פיתוח של המועצה האזורית.
ניתן להצביע על שתי נקודות מרכזיות בהן סותרת הבקשה להרחבת תחום השיפוט של קריית שמונה תוכניות קיימות ותוכניות בהכנה:
התוכניות הארציות והמחוזיות רואות בסביבתה של קריית שמונה פוטנציאל גדול לשימור טבעי: יערות טבעיים ונטע אדם, שטח לשימור משאבי מים ושטח כפרי פתוח. האזורים המיועדים לסיפוח ולבניית מגורים על ידי קריית שמונה ממוקמים בדיוק על שטחים אלו.
המועצה האזורית גליל עליון נמצאת בתהליך מתקדם של הכנת תוכנית אב כוללת ותוכניות מקומיות ומפורטות. האזורים המבוקשים על ידי קריית שמונה ממוקמים בחלקם על שטחים אותם מיעדת המועצה האזורית לפיתוח על פי מטרותייה שלה.
פיתוח שכונת מרגליות והשכונה הדרומית המוצע בבקשה להרחבת גבולות יגרום לשבירת רצף טבעי ונופי המיועד לשטחי יער ולשמורת טבע; פיתוח שכונה גדולה בבמת תל חי צפוי לגרור בהמשך יצירת רצף בנוי בין קריית שמונה וכפר גלעדי, רצף שעלול לרמוס את שטח החורש וערכי הטבע הנדירים באזור. כל שטחי היער השונים והשטחים הפתוחים מסביב לקריית שמונה הוגדרו בתוכניות סטטוטוריות. שיעור האזורים הפתוחים והמיועדים הצפויים להפגע מגיע עד כדי 4,925 דונם, או 48% מתוך כלל השטח המבוקש על ידי עיריית קריית שמונה. חמור מכך, הפיתוח המוצע
על שטחים אלו הוא האינטנסיבי ביותר, ומוצג על ידי העירייה כדחוף לביצוע בשלב ראשון וכתנאי לפיתוח אחר. פיתוח כזה עשוי לפגוע פגיעה אנושה בערכי הטבע והנוף הפתוח.
הקרקע היום היא בבחינת משאב מתכלה במדינה (ראה לעיל), לפיכך השימוש בה צריך להיות במשורה. הפגיעה בקרקע הינה פעולה בלתי הפיכה, שכן משאב זה אינו מתחדש וכל כרסום בו הינו לצמיתות. אזור התכנון, בניגוד לאזורים רבים אחרים בארץ, נהנה עדיין מהימצאותם של שטחים פתוחים.
באזורים המבוקשים לסיפוח בבקשת הרחבת הגבולות של קריית שמונה, מצויים שני שימושים עיקריים המניבים הכנסת ארנונה עבור המועצה האזורית הגליל העליון: שטחים חקלאיים ושטחי תעשייה, בעיקר המפעלים האזוריים. כמו כן מצויים באזור נכסים רבים של המועצה, כולל מבניה משרדים של המועצה עצמה.
להלן יסוכמו השפעות הרחבת גבולות השיפוט של קריית שמונה על המערכת המוניציפאלית במ.א. הגליל העליון:
אובדן הכנסות נוכחיות:
אובדן הכנסות ממיסי ארנונה עבור קרקע שבשימוש חקלאי בסך של כ־ססס,100 ש״ח לשנה.
אובדן הכנסות ממיסי ארנונה עבור קרקע שבשימוש תעשייתי ואחר בסך של כ־ססס,2,040 ש״ח לשנה.
הפסד של הטלים ומיסים מיוחדים נוספים.
אובדן הכנסות עתידיות (ערך נוכחי לשנה):
אבדן הכנסות מארנונה שעשויה להגרע כתוצאה מהרחבת הגבולות של קריית שמונה בסך של כ-ססס,2,076 ש״ח.
הפסד של אגרות בנייה בסך של כ־ססס,580 ש״ח וכן נטלי פיתוח מיוחדים והיטל השבחה כתוצאה מפיתוח כלכלי חדש.
אבדן השקעות ועצמאות תכנונית בשירותים מוניציפאליים באזורי ההרחבה:
אבדן השקעות באחזקת דרכי גישה ושירות ופיתוח נופי בסך של כ-ססס,150 ש״ח.
אבדן עצמאות תכנונית במכלול בנייני המועצה המקומית ותשלום ארנונות ואגרות בנייה לעיריית קריית שמונה.
אבדן השקעות של המועצה האזורית הגליל העליון בתוכנית ההרחבה של מכללת תל-חי וצורך בהשקעות נוספות בשינוי תוכנית האב.
במחקר שנערך אודות המאבקים על גבולות מוניציפאליים (רזין ואחרים, 1994), הועלתה אפשרות לארגון מחדש של המרחב הכפרי־עירוני על מנת למתן קונפליקטים מסוג זה. קיים צורך בגיבוש דפוסים חדשים של שיתוף פעולה בין המועצות האזוריות לבין הרשויות המקומיות והעירוניות, בכל הנוגע לפיתוח רציונלי של המרחב ולחלוקת מקורות ה״עושר" האזורי. ההצלחה מותנית בסולידריות אזורית מספקת, שלא תחייב מעורבות נמשכת של השלטון המרכזי בפתרון סכסוכים.
אנו סבורים כי שיתוף פעולה בצורה זו או אחרת עשוי להצעיד את העיר והאזור קדימה, הרבה יותר מתוכניות מרחיקות לכת של שינוי גבולות שיפוט, שאינן מביאות בחשבון גורמים תכנוניים בסיסיים. במקום דיונים מייגעים על מיקומם של גבולות אלו, על הרשויות באזור לפעול ליצירת מסגרת לקידום משולב של האזור המכיל בתוכו פוטנציאל גדול.
חלק א'
בחינת תתצעת להרחבת שטח משיפוט של קריית שמתת מדיניות ותיקף תפיתוח הרצוי בעיר ובאזור " סקירת תוכניות ומגמות
1.	מבוא
עיריית קריית שמונה פנתה לשר הפנים בבקשה להקמת ועדת חקירה לגבולות המוניציפאליים של קריית שמונה, במטרה להרחיב גבולות אלו על מנת לאפשר את גידולה של העיר עד ליעד של 50 אלף נפש.
הבסיס התכנוני העומד מאחורי הפנייה, היא תוכנית האב לקריית שמונה לשנת 2005 (ברקאי, 1993). יעד האוכלוסייה שנקבע בתוכנית לטווח התכנון (שנת 2005) הוא 40 אלף נפש עם קיבולת של 50 אלף נפש. על מנת להשיג את יעד האוכלוסייה, מציעה התוכנית הקמת ארבעה שכונות או פרברים חדשים. שלושה מבין הפרברים המוצעים מצויים מחוץ לשטח השיפוט של העיר, בשטחי השיפוט של המועצות האזוריות הגליל העליון ומבואות חרמון ובתוך מרחב התכנון המקומי הגליל העליון.
עיריית קריית שמונה מבקשת מוועדת הגבולות להרחיב את הגבולות המוניציפאליים, כך ששטח השיפוט יכלול את השטחים החדשים המוצעים לפיתוח בתוכנית האב. בנוסף לשטחים המיועדים למגורים, מבקשת עיריית קריית שמונה שטחים נוספים לצרכי תעשייה, שרותים, תיירות וכן שטחים פתוחים.
המועצה האזורית הגליל העליון עומדת בימים אלה בפני סיום הכנת תוכנית אב לתכנון ארוך טווח, תוכנית אשר יהיו לה השלכות משמעותיות על פיתוח וצמיחת המגזר הכפרי באזור. תוכנית האב לקריית שמונה והפיתוח המוצע בשטחן של שתי המועצות האזוריות, נעשו ללא התייעצות ושיתוף פעולה עם נציגי המועצות האזוריות. התוכנית עשויה לעמוד למכשול בדרך השגת יעדי התכנון והפיתוח של המועצות האזוריות, ולגרום לשורה של השפעות שליליות בלתי הפיכות על האזור ותושביו.
המטרה המרכזית של מסמך זה הינה בדיקת היעדים המוצעים בתוכנית האב וכושרה של העיר להשיג יעדים אלו. בדיקה זו תתבצע על ידי ניתוח תכנוני־ מרחבי וכמותי־ של בקשת הרחבת הגבולות ותוכניות ובסיסי נתונים מרמות שונות המתייחסים לקריית שמונה ולאזורה. התוכניות אינן אחידות בהתייחסותן לעיר ולמרחב הסובב אותה ואיע מצויות על אותו מישור התייחסות, הן ברמת הפירוט והן במעמד. חלקן תוכניות מחוזיות וחלקן האחר תוכניות אזוריות ומקומיות. חלק מהתוכניות הן תוכניות יזומות מהסוג של תוכניות אב ברמות שונות, ואילו תוכניות אחרות הן תוכניות מסדירות בעלות מעמד סטטוטורי מאושר או הנמצאות בתהליכי אישור.
גם בסיסי הנתונים המשמשים את המתכננים וקובעי המדיניות אינם אחידים. הבדלים ניכרים קיימים, למשל, בין נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ובין נתוני עיריית קריית שמונה לגבי גודל אוכלוסיית העיר. באופן דומה ניתן למצוא הבדלים בנתונים עליהם מתבססות התוכניות השונות, גם כאשר הוכנו בתקופת זמן מקבילה. ההבדלים מתרכזים, מטבע הדברים, בעיקר בנתוני האוכלוסייה והדיור, נתונים שבדיקת השפעתם על התהליך התכנוני היא עיקר עבודה זו.
ההבדלים בין התוכניות והנתונים עליהם הן מבוססות, חייבו את עורכי העבודה לנקוט בגישה השוואתית, על מנת להציג תמונה אמיתית ומאוזנת ככל האפשר. לא בכל המקרים ניתן היה
למצוא התייחסויות לנתונים או מגמות מקבילים בכל התוכניות, ומשום כך לא יופיעו כל התוכניות או בסיסי הנתונים בכל היבט של ההשוואה.
על מנת להעמיק ולהבין מקרוב את התהליכים והמגמות התכנוניים, נערכו מספר ראיונות עם ממלאי תפקידים תכנוניים בכירים, בדרג הארצי, המחוזי והמקומי. הראיונות מאפשרים לחדור מבעד לנתונים היבשים או לניסוחים רשמיים בתוכניות, ולהבין מה מסתתר מאחוריהם.
הדיון שלהלן בוחן ומנתח את המידע הקיים בתוכניות בגישה השוואתית, תוך התמקדות במספר נושאים מרכזיים כדלקמן:
א.	בדיקה פרטנית של השטחים הנדרשים בבקשת הרחבת תחום השיפוט.
ב.	סקירת כיווני הפיתוח המוצעים לקריית שמונה והתאמתם למדיניות הפיתוח האזורית.
ג.	בחינת כיווני הפיתוח המוצעים והתייחסותם ליעדים לאומיים ועירוניים.
ד.	קביעת יעדי הגידול האפשריים והרצויים של קריית שמונה בטווח התכנון של 20 השנים הבאות.
ד.	בחינת אפשרות פיתוחה של קריית שמונה בגבולות המוניציפאליים הקיימים.
2.	צרכי העיר קריית שמונה וביטויים בתוכנית האב ובבקשה.להרחבת גבולות השיפוט
ניתוח תוכנית האב לקריית שמונה מצביע על אמביוולנטיות גדולה בתפיסת התכנון. נראה שלא התקבלה ברמת התכנון האסטרטגי החלטה ברורה, האם יש לשק□ ולפתח את העיר הקיימת, או שמא להקים מעין עיר חדשה, שתסמן את הדרך עבור החלקים הותיקים.
חלק מיעדי התוכנית מתחרים זה עם זה במידה מסוימת ונראה כי האמצעי התכנוני של הגדלת שטח השיפוט של העיר הופך למטרה בפני עצמה, שמבחינות מסוימות הותאמה אליה תוכנית האב כולה. הדוגמאות העיקריות לכך בתוכנית הן מספר אמצעים להשגת היעדים כמו מיקום המע״ר ושכונות המגורים החדשים והיחס ביניהם, תפיסת הפיתוח הפרברית מול גישת הפיתוח ברצף אחד ("פיתוח בצורת גידול בצלי") והחלופה הנבחרת של שלבי פיתוח העיר המוצעים (ראה מפות מצורפות).
בחלקו הראשון של הפרק ננתח את הדוגמאות לתפיסת התכנון של תוכנית האב לגבי מימוש הצרכים והיעדים שהוגדרו. הניתוח יכלול בדיקה תאורטית וכמותית של תפיסת התכנון ויישומה בתוכנית שימושי הקרקע. בחלק השני ננתח באופן מפורט את הבקשה להרחבת הגבולות. הניתוח יתרכז בשטחים הספציפיים שנדרשו בבקשה ואת התאמתם לצרכי קריית שמונה וליעדי תוכנית האב.
2.1	צרכי ויעדי קריית שמונה וביטוים בתוכנית האב
עורכי תוכנית האב לקריית שמונה גורסים כי קיימים מספר צרכים ויעדים חיוניים לעיר ולהתפתחותה, שאינם ניתנים להשגה במסגרת הגבולות הקיימים. לפיכך, ההמלצה הראשונה לביצוע בעקבות תוכנית האב היא הבקשה להקמת ועדת גבולות על ידי משרד הפנים.
הדגש העיקרי בתוכנית האב לגבי נושא הרחבת הגבולות הוא הרחבת עתודות הקרקע למגורים. עורכי התכנון זיהו במפורט שימושי קרקע שונים, הדרושים לדעתם לפיתוח קריית שמונה וניתן יהיה לממשם כאשר יצורפו השטחים הנוספים לשטח השיפוט של העיר. לפיכך, חלק מהקרקעות המסומנות במפת שימושי הקרקע מחוץ לשטח השיפוט, כוללות גם שטחי תעשייה ושטחים פתוחים ש״נבלעים" בתוך תחומי גבולות העיר החדשים. אולם, ללא ספק, הרוב המכריע של עתודות הקרקע נדרשות ומיועדות לצרכי מגורים.
פיתוח המגורים מוצע כדרך להגשמת שלושה יעדי□ מרכזיים בתוכנית: הגדלת מספר תושבי העיר אל מעבר לסף שיאפשר קיום של פעילות עירונית עצמאית; משיכת אוכלוסיות חזקות בעלות יכולת בחירה המעדיפות מגורים מחוץ למרכז; הדגשת ייחודה של קריית שמונה, ניצול נופיה ושילוב□ בבינוי.
אין בכוונת מסמך זה לערער או להתווכח על מידת חשיבות□ של היעדים שנקבעו בתוכנית. מטרת הניתוח שלהלן, היא לבדוק באיזה מידה תוכל התוכנית להשיג את היעדים באמצעות האמצעי□ שקבעה, ומה ההשפעות, התועלות והעלויות שיתלוו לנקיטת אמצעים אלו.
2.1.1	מיקום מרכז העסקים הראשי ביחס לשכונות המגורים
המטרה המרכזית בפתוח המע״ר החדש היא "פיתוח מרכז עירוני ראשי רב פעילויות שלידו יפותחו שימושי קרקע משלימים". עורכי התוכנית מזהים בעיות גישה וחנייה וכן מחסור בשטחים לגידול במע״ר הקיים, המשתרע לאורך הרחוב הראשי - דרך תל חי. הפתרון המוצע הוא העתקה של המע״ר וריכוזו מדרום לצומת המצודות, בשטח הנמצא בתחום שטח השיפוט של העיר.
העתקה מלאכותית של מרכז עסקים עירוני היא פעולה לא פשוטה בלשון המעטה. מן הספרות הבינלאומית ידוע, כי ברוב המקרים שבהם נערך ניסיון להעברה מלאכותית של המע״ר, ללא התחשבות במגמות הביקושים של השוק וכוחות כלכליים, הסתיים הניסוי בכישלון. במקרה של קריית שמונה התפתח מרכז העסקים הראשי לאורך הדרך המרכזית החוצה את העיר, בנצלו יתרונות רבים של מיקום וכוח משיכה. גם תוכנית האב רואה צורך בביסוס המע״ר החדש על תשתיות תחבורה, אולם תשתיות אלו, כמו כביש עוקף קריית שמונה, מחלף המצודות ומסילת הרכבת עוד רחוקים מאוד מביצוע.
שאלת ישימותו של תכנון המע״ר החדש היא שאלה מעניינת, אולם לענייננו חשובה עוד יותר משמעות המיקום המוצע. למעשה מתוכנן המע״ר החדש כמרכז עבור השכונות הצפוניות החדשות־ שכונת הורדים, שכונת יובלים, שכונת מתחם תל־חי ושכונת מרגליות. הקמת שכונות אלו תמתח את אזורי הביקוש של העיר צפונה, וכלשון התוכנית- "המע״ר המתוכנן נמצא במרכז הגיאוגרפי של כל הפיתוח הצפוני ושלושת השכונות החדשות תהיינה צרכניות של שירותיו". כלומר, העברת המע״ר צפונה משרתת את המטרה של פיתוח שכונות מגורים חדשות מחוץ לגבולות השיפוט של העיר, בעוד ששאלת הקשר בין חלקי העיר הותיקים למע״ר החדש ושאלת תפקודו של המע״ר הישן נשארות בלתי פתורות.
יצוין כי לאחר שמודגש בתוכנית הקשר החזק והחשוב בין המע״ר החדש והשכונות המתוכננות הסמוכות אליו, מפתיעה החלטת המיקום של השכונה הדרומית והגדולה שביניהן. השכונה מנותקת מהעיר ומהמע״ר המתוכנן ואינה נמצאת על אותו רצף הגיוני מבחינת המחשבה התכנונית. כל יתרונות המיקום של השכונות האחרות אינם ישימים לגבי השכונה הדרומית, זו שאמורה להוות את רזרבת המגורים הגדולה ביותר.
2.1.2	כיווני פיתוח המגורים
זהו הנושא המהווה את חוט השדרה של התוכנית כולה. כפי שכבר הוזכר לעיל, תוכנית האב מציינת שתי חלופות פיתוח שנשקלו. האחת היא פיתוח בצורת גידול בצלי, ברצף, כאשר בכל שלב שכבה חדשה עוטפת את הבינוי הקיים. החלופה השניה היא פיתוח בצורת גידול פרברי. מתוך 13 אתרים אפשריים לבנייה חדשה למגורים, נבחרו ארבעה אתרים האמורים לקיים את יתרונות הגידול הפרברי.
רוב האתרים שנבחנו, כמו גם שלושה מארבעת האתרים שנבחרו, מצויים מעבר לתחום השיפוט של העיר. לא נערכה בחינה מעמיקה של אפשרויות הפיתוח והציפוף בתוך גבולות העיר, בדומה לזו
שבוצעה בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה (1986)1. נציין כי לפחות אחד מארבעת האתרים הנבחרים ־ מתח□ תל־חי- אינו עונה על קריטריון של פיתוח פרברי שנקבע בתוכנית, והוא גובל במגורים הקיימים מצפון.
התוכנית קובעת כי שכונות פרבריות יאפשרו לשמור על קשר הדוק עם הסביבה הטבעית, ובכך יהוו גורם משיכה לקריית שמונה. קביעה זו מתעלמת מן העובדה כי שכונות אלו, ובמיוחד השכונה הדרומית ושכונת יובלים יהוו שכונות חיצוניות לגמרי, שהקשר ביע לבין העיר ותושביה רופף. שכונות כאלו עשויות להוות מוקד משיכה לאזור אצבע הגליל, אך תפקידן בפיתוח קריית שמונה מוטל בספק.
נימוק נוסף המצוין בתוכנית לבחירה בחלופת הפתוח הפרברית, עומד אף הוא בסתירה למיקום המוצע לשתיים מארבע השכונות. מצוין בתוכנית כי בפיתוח ברצף "מאבדים כל קשר לתוואי הסביבה ונופים ייחודיים של השטח נהרסים ונעלמים" לעומת הפיתוח הפרברי, בו "לכל שכונה יש מגע קרוב עם סביבתה". אכן, מגע קרוב עד כדי כך, ששתי שכונות מגורים מתוכננות־ שכונת מרגליות והשכונה הדרומית מתוכננות על חשבון שטחי חקלאות, יער ונוף, מהיפים שבשטחים הפתוחים שמסביב לעיר ובאזור. כל הפיתוח בכיוון זה עומד בסתירה ליעדי התוכנית המדגישים שמירה של שטחי יער, טבע ונוף אך נבלעים בעיר כתוצאה מהגדלת שטת השיפוט ובניית שכונות גדולות בצפיפויות נמוכות (ראה בהמשך, סעיף 43.2).
2.1.3	שלבי הפיתוח
מספר חלופות נבדקו בתוכנית האב לגבי שלבי הפיתוח המוצע. החלופות שנבחנו נבדלות האחת מרעותה בעיקר בשלבי הפיתוח התוך שכונתיים, כאשר בניית השכונות כמכלול שלם אמורה להתבצע באותו סדר בכל החלופות. החלופות מתרכזות בבחירת הפיתוח הפנים שכונתי בשלב אחד, שני שלבים או שלושה שלבים.
סדר בניית השכונות אינו תואם את גישת הפיתוח הפרברי שעומדת בבסיס התוכנית. למרות הקביעה הנחרצת בזכות בניית שכונות מופרדות, השכונות וחלקי העיר המוצעים לפיתוח ראשוני בחלופה הנבחרת, צמודים או סמוכים לבינוי הקיים, בתוך גבולות שטח השיפוט. ההוספה המאוחרת של השכונות המרוחקות נראית מאולצת ומדגישה שוב את האמביוולנטיות הבולטת בתוכנית, שאינה מצליחה להציג גישה רציונלית וקונסיסטנטית לפתוח העיר.
2.2	סיכום היעדים המוצגים בבקשה להרחבת גבולות השיפוט
בבקשה להרחבת תחומי שיפוטה, אשר הוגשה לשר הפנים בתאריך 11 באוגוסט 1996, מסתמכת עיריית קריית שמונה על תוכנית האב שהוכנה לעיר ועל יעדיה. ניתן לתמצת את רשימת היעדים למספר יעדים עיקריים:
1	. הגדלת מספר תושבי העיר להיקף שיאפשר פעילות עירונית עצמאית.
2.	איתור שטחי□ פנויים לבניית מגורי□ מחוץ לשטח השיפוט.
3.	ריכוז המאמץ בקליטת אוכלוסייה ברמה חברתית-כלכלית גבוהה על ידי פיתוח מגורי□ ברמה גבוהה.
4.	פיתוח מרכז עירוני ראשי ומרכז שירותים לתיירים.
5.	יצירת מקומות תעסוקה בתעשייה ותיירות והרחבת שטחי תעשייה.
נקדים ונציין כי עורכי בקשת ההרחבה מקישים מן היעדים כי יש צורך מיידי בהרחבת גבולות העיר. בחלק ניכר ממסמכי הבקשה הם אינם מלווים את הדרישה להרחבת שטח השיפוט בקישור הגיוני וישיר אל היעדים המופיעים בתוכנית האב, ונתלים בסיבות שחלקן מופרכות לחלוטין. כך למשל, מובאת טבלת השוואת נתונים בין קריית שמונה והמועצות האזוריות גליל עליון ומבואות חרמון, המתייחסת לשטח ולגודל האוכלוסייה. מטרת הטבלה להדגיש את צפיפות הנפשות לשטח בעיר לעומת הרשויות הסובבות אותה, כאשר העובדה כי מדובר בהשוואה בין עיר השואפת לגדול ובין יישובים כפריים שרוב שטחם מוקצה לעיבוד חקלאי, אינה מוזכרת כלל.
באופן דומה, נתוני עודף הביקוש למגורי□ בקריית שמונה אינם מביאים בחשבון את העובדה שעדיין מצויות בעיר דירות ריקות ללא איכלוס1. הטענה בדבר עמותה בת 400 משקי בית מקרב האוכלוסייה המקומית, המעוניינת בשטח לקרקעות "בנה-ביתך", אינה מצדיקה הקמתן של ארבע שכונות גדולות, כולן בצפיפות בינונית ונמוכה.
כל הקביעות בתוכנית האב ובבקשה להרחבת הגבולות אינם מלווים בפרוגרמה כמותית כלשהיא (למעט קביעה כללית בלבד של יעד האוכלוסייה לשנת 2020), ועל כך נפרט בהמשך.
2.3	בדיקת התאמתם של השטחים המוצעים לסיפוח להשגת יעדי בקשת ההרחבה השטחים הכלולים בבקשה להרחבת תחומי השיפוט כוללים שישה אזורים. עיריית קריית שמונה רואה באזורים אלו מנופי פיתוח אשר עזרו מיעדי תוכנית האב והכרחיים לקידום נושאי הפיתוח השונים. מכיוון שכך, בחרנו להתייחס בראש ובראשונה אל הבקשה מבחינה נושאית, על פי יעדי ומנופי הפיתוח המוזכרים בבקשה, תוך בדיקת השטחים המבוקשים מבחינת הצורך וההתאמה שלהם ליעדי בקשת ההרחבה. נציין כי במסמכים ובמפות הנלווים אל בקשת הרחבת תחום השיפוט, אין הגדרה חד משמעית או תיחום של שימושי קרקע מתוכננים המוגדרים בכל אחד מששת האזורים, וניתן לזהותם רק בניתוח מדוקדק של יעודי הקרקע המופיעים בתוכנית האב.
אל מצב המגורים בקריית שמונה, הצורך בשכונות הנזכרות בבקשת הרחבת תחום השיפוט, והתאמתן ליעדי תוכנית האב ולמצב הקיים בקריית שמונה, נתייחס בפירוט רב בפרק 5 להלן. בשלב זה נציין מספר חולשות תכנוניות עיקריות של השטחים המתוכננים למגורים.
כאמור בסעיף 2.1.2, רוב אתרי המגורים שנבחנו בתוכנית האב, כמו גם שלושה מארבעת האתרים שנבחרו בבקשת הרחבת הגבולות, מצויים מעבר לתחום השיפוט של העיר. נקודה מכרעת בנושא הביקוש למגורים היא חוסר התייחסות במסמכי הבקשה (מעבר לקביעה כללית ובלתי מבוססת) לאפשרות פיתוח ובינוי מגורים נוספים בתחומי שטח השיפוט הנוכחי. כאמור, לא נערכה בחינה מעמיקה של אפשרויות הפיתוח והציפוף בתוך גבולות העיר, בדומה לזו שנערכה בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה (1986) ועל כך יפורט בהמשך.
תוכנית האב ובקשת ההרחבה קובעות כי שכונות פרבריות יאפשרו לשמור על קשר הדוק עם הסביבה הטבעית, ובכך יהוו גורם משיכה לקריית שמונה. קביעה זו מתעלמת מן העובדה כי שכונות אלו, ובמיוחד השכונה הדרומית ושכונת יובלים יהוו שכונות חיצוניות לגמרי, שהקשר ביק לבין העיר ותושביה רופף. שכונות מסוג זה עשויות להוות מוקד משיכה לאזור אצבע הגליל, אך תפקידן בפיתוח קריית שמונה מוטל בספק.
נציין כי לפחות אחד מארבעת האתרים הנבחרים- מתחם תל־חי־ אינו עונה על קריטריון של פיתוח פרברי שנקבע בתוכנית, והוא גובל במגורים הקיימים מצפון.
סתירה מהותית נוספת בולטת לעין במסמכי בקשת ההרחבה. הנימוק העיקרי להרחבת הגבולות צפונה (לעבר בימת תל-חי) הוא קביעה כי "כיוון ההתפתחות של העיר הוא כלפי צפון". בניגוד לקביעה מפורשת זו, הנשענת גם על קביעת מיקומו של המע״ר העתידי באזור הצפוני, מבוקשת במקביל הרחבת שטח שיפוט דווקא לכיוון דרום. כל זאת לצורך בניית שכונת המגורים הדרומית, המוגדרת בתוכנית האב כגדולה ביותר.
כפי שכבר הוזכר לעיל, לא נערכה פרוגרמה כמותית לגודל שכונות המגורים החדשות במסמכים שהוגשו לשר הפנים במסגרת הבקשה להרחבת הגבולות, ואף בנספח הלקוח מתוכנית האב לא ניתן למצוא כל התייחסות לנושא. על מנת להתייחס לנושא זה (הנסתר משום מה מעיני הציבור), בדקנו את הנתונים המופיעים בעבודה שהוזמנה על ידי עיריית קריית שמונה (נודלמן, 1993). העבודה עסקה בהיבטים הסביבתיים של פיתוח השכונות החדשות המוצעות בתוכנית האב. ניתן להעריך כי הנתונים שסופקו לה על ידי עיריית קריית שמונה ועל ידי מתכנן תוכנית האב, מצביעים על ההיבטים הכמותיים המיוחסים על ידי העירייה לרובעים החדשים שהוצעו בתוכנית.
על מנת להדגיש את הסתירות בתוכנית האב ובבקשה להרחבת הגבולות בדקנו להלן שתיים מארבע השכונות המוצעות (אלו הממוקמות בשטח השיפוט של המ.א. גליל עליון), השטח שהוקצה להן, השטח שמבוקש עבורן בבקשת ההרחבה והצפיפות המיועדת בהן.
שכונת תל־חי ־ בעבודה שהוזכרה לעיל נקבע כי השכונה תשתרע על 650 דונם והיא מיועדת ל-3,800 נפש. שטח זה מהווה כחמישית בלבד משטח הרחבה 1 המבוקש על ידי קריית שמונה
(3,168 דונם). למרות זאת, מוצגת השכונה העתידית והשטחים הירוקים מסביבה כסיבה העיקרית לבקשת הסיפוח של אזור זה. בתוכנית האב הוגדרה צפיפות מגורים גבוהה בשכונה. בדיקת הנתונים בעבודה שהוזכרה לעיל מורה על צפיפות של 3.5 יח״ד לדונם נטו. זו וודאי אינה צפיפות גבוהה ואף לא בינונית.
השכונה הדרומית ־ השכונה אמורה להשתרע על פני 3,000 דונם ומיועדת ל־10,000 נפש. השטח המבוקש עבורה באזור הרחבה 5 הוא 3,240 דונם, כאשר שטח זה אמור לכלול את השכונה עצמה, שטח חקלאי ואף שמורת יער (!!). בתוכנית האב הוגדרה צפיפות מגורים מעורבת בשכונה. בדיקת הנתונים בעבודה שהוזכרה לעיל מורה על צפיפות של 2 יח״ד לדונם נטו. זו וודאי אינה צפיפות מעורבת, אלא צפיפות נמוכה ביותר.
אנו סבורים כי חוסר העקביות, חוסר הנתונים, הסתירות הפנימיות וחוסר ההתיחסות למצב הקיים בשטח מבחינת מגורים, מהווים ליקוי חמור ביותר בבקשה להרחבת הגבולות שהוגשה על ידי עיריית קריית שמונה.
תעשייה
בבקשה להרחבת תחום השיפוט מדובר למעשה על סיפוח שני אזורי תעשייה ־ הדרומי, הקיים כבר, ואזור התעשייה הצפוני, הקיים בחלקו בגן התעשייה של סטף ורטהיימר (אזורי הרחבה 1 ו-4). הנימוקים להרחבת שטח השיפוט באזור התעשייה הדרומי הם היותו "המשך טבעי לתחומה של העיר" או "הבאה לאיחודו ואחידותו של האזור" (כל הציטוטים בסעיף זה מובאים ישירות מלשון הבקשה להרחבת הגבולות). המשמעות האמיתית היא השתלטות בפועל על אזור תעשייה קיים, אשר שייך למועצה האזורית גליל עליון ומאוכלס במפעלי התעשייה האזוריים אשר הוקמו על ידי שותפות של קיבוצי המועצה.
באזור תעשייה זה קיימות עתודות קרקע מצומצמות ביותר לפיתוח תעשייתי נוסף. לפיכך, סיפוחו לקריית שמונה לא יביא להגדלת פוטנציאל הפיתוח התעשייתי של העיר. הזיקה של המפעלים האזוריים למ.א. גליל עליון היא ישירה, ואין תקדים לכך שאזור תעשייתי אשר הוקמו בו מפעלים לעיבוד תוצרת חקלאית של יישובים כפריים, הועבר לתחום שיפוט עירוני.
הנימוק להרחבת שטח השיפוט באזור הצפוני, בחלק המיועד לפיתוח תעשייה נקיה (אזור הרחבה 1) הוא "קידומה של העיר ומימוש יעדי התוכנית". על חלק מהשטח המיועד ממוקם גן התעשיות שהקים סטף ורטהיימר על אדמות המועצה האזורית ובעידודה. גם במקרה זה מדובר על סיפוח שטח שכבר פותח. יש לציין כי בתוכנית האב למועצה האזורית גליל עליון, מיועד חלק אחר של שטח סיפוח זה (אזור הרחבה 1) לפיתוח אזור תעשייה חדש.
מדרום לאזור זה מצוי שטח שנמסר לקריית שמונה לפני מספר שנים על ידי מ.א. גליל עליון בהסכמי חילופי קרקע, שטח שיועד לתעשייה. השטח כמעט ולא פותח מאז שהועבר לקריית שמונה, ובכך הוא מצטרף למגמות הנצפות באזור התעשייה הצפון־מזרחי של קריית שמונה, שהפוטנציאל שלו אינו מנוצל כמעט. בשני האתרים האחרונים מצויות עתודות לקרקע לתעשייה המוערכות בכ-1000 דונם. המסקנה הברורה היא כי קריית שמונה אינה חסרה שטח לפיתוח
תעשייה, ולא העדר עתודות קרקע מונע את פיתוח התעשייה בתחומיה. מגבלות הפיתוח קשורות בתדמיתה של העיר וריחוקה ממרכזי□ גדולים, עובדות המקשות על פיתוח תעשייתי, בייחוד בתחום התעשיות המתקדמות.
לדעת עורכי העבודה הנוכחית, קיים מאחורי הקלעים של בקשת הרחבת תחום השיפוט יעד נוסף, סמוי. מדובר ברצון להגדיל את הכנסות הארנונה של העירייה. וזאת על ידי נקיטת הפעולות הבאות:
סיפוח שטחי תעשייה בהם קיימים מפעלים פעילים.
סיפוח ושינוי יעוד שטחים חקלאיים לשטחי מגורים והעלאת תעריפי הארנונה בהם באופן משמעותי.
קביעת ארנונה גבוהה יחסית לשטחים חקלאיים שיסופחו לתחום השיפוט העירוני.
לדעתנו אין מקום לשינוי גבולות שיפוט מטעמים הקשורים לתזרים המזומנים של עיריית קריית שמונה, ודאי כאשר הנימוקים התכנוניים המתלווים לכך חלשים ביותר.
מכללת תל-חי
הנימוק לסיפוח מכללת תל־חי, השטח המתוכנן להרחבתה ושטחים נוספים המקיפים את המקום (אזור הרחבה 1), הוא "יצירת רצף גאוגרפי" וכן "שיפור תדמית העיר" (כלשון הבקשה להרחבת הגבולות). במסמכי בקשת הרחבת תחום השיפוט לא מופיעות הבהרות כיצד עשוי שינוי בשייכות המוניציפאלית של המכללה לתרום לתדמית העיר, לא כל שכן מדוע הקשר בין קריית שמונה למכללה חזק יותר מהקשר בין המועצה האזורית למכללה.
המכללה, כמו גם המוזיאון הפתוח בתל־חי ומרכז האומנויות הוקמו ביוזמת מ.א. גליל עליון. הקשר בין יישובי המועצה ובראשם כפר גלעדי, לבין המורשת ההסטורית המיוצגת בחצר תל-חי ובכל המכלול שהוקם מסביבה, חזק לעין ערוך מן הקשר לקריית שמונה. למ.א גליל עליון תכנון בשלבים מתקדמים לפיתוח האזור והעשרת המורשת התרבותית והחינוכית שלו. פיתוח האזור כולו ברוח תכנון המועצה האזורית ישפר את תדמית קריית שמונה והאזור כולו לאין ערוך יותר מאשר שינויי גבולות מוניציפאליים. בחלק ב׳ של העבודה ייסקרו ביתר פירוט ההשפעות השליליות של סיפוח המכללה ואזורה על המועצה האזורית גליל עליון.
שטחיס פתוחים
בשני אזורים ־ אזור הרחבה 1 ואזור הרחבה 5, מצויים שטחים נרחבים הנכללים בבקשת הרחבת הגבולות ומיועדים לגן לאומי, שמורת יער ושטחים חקלאיים. קריית שמונה ממוקמת כיום בלב שטחים פתוחים, מיוערים וחקלאיים מן היפים בארץ. לא ברור מהו ההגיון בהרחבת תחומי השיפוט של העיר תוך הכללת שטחים פתוחים חוץ־עירוניים בתחומה. אין מדובר כאן בצורך בשטחים פתוחים עירוניים המתפקדים כגנים ציבוריים, אלא בסיפוח שטחים פתוחים חוץ עירוניים המשמשים את כלל אזרחי ישראל ותושבי קריית שמונה בתוכם. הכללתם של שטחים
אלו בתוך גבולות השיפוט של קריית שמונה עשויה ליצור בעתיד לחצי□ להפשרת□ לבנייה והריסת ערכי הטבע הכלולים בהם.
הכללתם של שטחים חקלאיים המעובדים על ידי הקיבוצים באזור בתחומי השטחים המבוקשים תמוהה ואינה מוסברת. כך למשל מוסברת הכללת שטח מטעי האבוקדו של קיבוץ סאסא באזור הרחבה 5 במילים: ״על מנת ליישר את קו תחום השיפוט ולתחום אותו בכביש 90״. תחומי השיפוט של רשויות מקומיות במדינת ישראל אינם נקבעים בדרך כלל על פי נוחות המשרטט, אלא על פי צרכים אמיתיים של הרשות המקומית. גם במקרה זה נראה כי הנימוק הסמוי מן העין הוא הרצון להגדיל את הכנסות העיריה מארנונה בכל דרך אפשרית.
שימושים מיוחדים
במסגרת הבקשה להרחבת תחום השיפוט נכלל אזור הרחבה 6. האזור מיועד למטרת הרחבת מנחת קריית שמונה והרחבת בית העלמין. שתי המטרות חיוביות למדי, אלא שלא ברור מדוע נצרכת קריית שמונה ל־1,174 דונם למטרות אלו. הקמת מסלול נוסף ובית נתיבות מודרני, על פי הפרוגרמה המצורפת לבקשת הרחבת תחום השיפוט אינה דורשת יותר מכ-300-200 דונם. גם לצורך הרחבת בית העלמין אין צורך ביותר מ-100 דונם. לפיכך, אין צורך בתוספת של כ-700 דונם מעבר לנדרש בבקשה לאזור הרחבה 6, על פי יעודי הקרקע בבקשה עצמה.
סיכום
המסמך שהוגש על ידי עיריית קרית שמונה לשר הפנים בבקשה להרחבת גבולות הוא מסמך חסר, מלא סתירות פנימיות, אשר בנקודות מסוימות סותר אף את תוכנית האב לקריית שמונה עליה הוא מבוסס. כפי שנרחיב בהמשך, קיימות סתירות רבות בין מגמות התכנון והתוכניות הארציות והמקומיות לבין בקשות ההרחבה של קריית שמונה. אם לא די בכך, נראה בהמשך כי ניתן לענות על רוב יעדיה של קריית שמונה בתחום שטח השיפוט הנוכחי, למעט תוספת שטח מצומצמת במימדיה.
3.	מגמות בהתפתחות קריית שמונת ואזורת
בבחינת היעדים התכנוניים של קריית שמונה, כמו כל עיר אחרת, עולה שאלת מעמדה ותפקודה במערך האזורי. על מנת לגבש תפיסה תכנונית לגבי גודלה של העיר בעתיד, יש צורך לשלב את הידע הקיים לגבי אופן התפתחותם של העיר והאזור בעבר, עם המגמות, הכוונות והיעדים המסתמנים כלפי העתיד. יכולתה של עיר להתפתח ולרכוש מעמד באזור בו היא נמצאת, אם על פי התכנון הקיים ואם מעבר לו, תלויה במידה רבה בפוטנציאל להמשך התפתחותה. פוטנציאל זה יסקר בהרחבה בהמשך, תוך התבססות על הנתונים ומגמות העבר וההווה כפי שיפורטו להלן.
קריית שמונה הוקמה בשנת 1949 כעיירת עולים, בקצהו הצפוני- מערבי של עמק החולה, על מורדותיו המזרחיים של גוש הרי נפתלי בגליל, לרגלי מצוק רמים. האזור היווה רצועת התיישבות חקלאית מובהקת, שיצרה מעין שלוחה צפונית של הגליל העליון, וכך זכתה לכינוי אצבע הגליל. העיר, שהוקמה על חורבותיה של העיירה חליסה, הוקמה במטרה לשמש מרכז עירוני־אזורי שיספק שירותים לאוכלוסייה החקלאית שמסביבו.
בחלוקה האדמינסטרטיבית של מחוז הצפון, משתייכת קריית שמונה לנפת צפת ולאזור טבעי עמק החולה, המשתרע על פני כ-240 קמ״ר. בניגוד לחלקים אחרים של מחוז הצפון אליו משתייך האזור הטבעי, האוכלוסייה היהודית בו דומיננטית ביותר, כאשר כ-60% מתוכה מתגוררת בעיר קריית שמונה. מאפיין בולט נוסף של האזור הוא ריכוז האוכלוסייה הנמוך באזור הטבעי ובנפה, הבא לידי ביטוי בצפיפות אוכלוסייה נמוכה אשר עמדה בסוף שנת 1994 על כ-129 נפש לקמ״ר באזור הטבעי ו-122 נפש לקמ״ר בנפה, בהשוואה ל-206 נפש לקמ״ר בממוצע במחוז הצפון כולו (למ״ס, 1995).
מגמות הגידול באוכלוסייה בעשור האחרון, במחוז הצפון ובקריית שמונה כאחד, מלמדות על חשיבותו הרבה של גל העלייה הגדול שהחל בשלהי שנת 1989. במשך מרבית שנות ה-80 אופיין מחוז הצפון בשיעורי גידול אוכלוסייה נמוכים בקרב האוכלוסייה היהודית. בשנת 1983 איבדה האוכלוסייה היהודית במחוז את הרוב הקטן שהיה לה בכלל האוכלוסייה. משנה זו ועד 1989, תחילתו של גל העלייה הגדול, הסתמנה מגמה שלילית שבאה לידי ביטוי בגידול מתון של האוכלוסייה היהודית, בהשוואה לגידול מהיר וקבוע יחסית באוכלוסייה הלא יהודית.
מאזן ההגירה נטו של האזור, משקף את עודף (כאשר המאזן חיובי) הנכנסים על היוצאים ממנו. לכן חשובה במיוחד יצירתם של גורמי משיכה אשר יעודדו תושבים להגר אל האזור בהיקפים העולים על אלה של המהגרים ממנו. לאורך כל השנים מאז קום המדינה, ננקטה מדיניות לעידוד פיזור האוכלוסייה באמצעות מתן תמריצים בנושאים שונים, במטרה ליצור תנאים מפתים למשיכת תושבים אל אזורים פריפריאלים. יחד עם זאת, עיקר ההצלחה הושגה בהפניית עולים חדשים אל אזורים אלה.
שנות ה-80 אופיינו בשפל בהיקפי העלייה אל מדינת ישראל. בהשוואה לעשורים שקדמו, חלה ירידה משמעותית בכמויות העולים אשר הגיעו ארצה. בעשור זה (עד סוף 1989) עלו לארץ כ־154 אלף עולים בלבד, כלומר קצב עלייה של כ־15 אלף עולים בממוצע לשנה, בהשוואה ליותר מ-35
אלף עולים בממוצע לשנה בשני העשורים הקודמים. בנוסף לכך, אופיינו שנים אלה במשברים כלכליים וחברתיים אשר התבטאו באינפלציה בלתי מרוסנת, גידול בפערים בין יבוא ליצוא, מיתון וירידה ברמת החיים, עלייה בשיעורי האבטלה והגדלת הפערים החברתיים.
המחסור בעולים מחד, והשפל הכלכלי של המשק הישראלי בשנות ה-80 מאידך, שבא לידי ביטוי בשיעורי אבטלה גבוהים באזורי הפריפריה, הביאו ליציאה גדולה של אוכלוסייה לאזורי המרכז בתקווה למצוא שם פרנסה. כתוצאה מכך, במרבית שנות ה־80, אופיינו המחוז, הנפה, האזור והעיר קריית שמונה בפרט, במאזני הגירה שליליים.
גל העלייה הגדול אשר החל להגיע בסוף שנות השמונים, בעיקר ממדינות חבר העמים, הביא לשינוי דרמטי במגמות הגידול השליליות. בתוך שלוש שנים (1992-1990) הגיעו למחוז הצפון כ־57 אלף עולים אשר הביאו לשיפור משמעותי ביותר במאזן הדמוגרפי. הפער הצטמצם במהירות, כאשר ב-1991 נוצר שוב רוב יהודי במחוז, לראשונה מאז שנת 1982.
גל העלייה הגדול הביא עמו תנופת פיתוח גדולה במחוז שבאה לידי ביטוי בבניה מסיבית של יחידות דיור. גל עלייה זה יצר הביא להגירה חיובית של אוכלוסייה יהודית אל המחוז ממחוזות אחרים. בשנות שיא העלייה 1990 ו־ 1991, מאזן ההגירה הפנימית נטו של האוכלוסייה היהודית במחוז היה חיובי בהיקף של 10,300 נפש, מתוכם 9,400 עולים שהגיעו לארץ בגל העלייה (מאז 1990), ואשר השתקעו לראשונה מחוץ למחוז והיגרו למחוז בשנים אלה. בשנתיים אלו הגיע היקף ההשתקעות הראשונה של עולים לשיא של כ־47.8 אלף נפש.
מגמות אלה הביאו בשנים 1991 ו־1992 לתוספת אוכלוסייה נטו למחוז של 54.8 אלף נפש ובתוספת הריבוי הטבעי של 10.9 אלף נפש לגידול של 65.7 אלף נפש באוכלוסייה היהודית במחוז. שיעורי הגידול השנתי הממוצע במחוז בתקופת שיא העלייה היו גבוהים ועמדו בממוצע שנתי על 8.70/0.
מאז 1992, שוב מסתמנות המגמות השליליות אשר אפיינו את מחוז הצפון בשנים שלפני גל העלייה. בשנת 1992 חלה תפנית עם עצירת גל העלייה הגדול והתמתנות במספר העולים המגיעים ארצה. בשנה זו מספר העולים הכולל שהגיע לישראל קטן לכ-80 אלף נפש, מהם השתקעו לראשונה במחוז הצפון רק 7,300 עולים. מאזן ההגירה הפנימית במחוז חזר להיות שלילי ועמד על 3,100־ נפש. סה״כ הגידול במחוז הגיע בשנה זו ל־1,600 נפש בלבד. ללא העולים שנוספו למחוז (השתקעות ראשונה), היה הגידול השנתי (למעט הריבוי הטבעי) שלילי באופן בולט.
בהתאם למגמות שנסקרו לעיל, השתנתה שוב תמונת מאזן האוכלוסייה משנת 1992 ואילך, כאשר האוכלוסייה היהודית במחוז קטנה באופן יחסי, והאוכלוסייה הלא יהודית (מוסלמים, נוצרים ודרוזים) חזרה להוות רוב באוכלוסיית המחוז (חלקה באוכלוסיית המחוז בסוף שנת 1995 היה כ-50.5%). עם זאת, על פי הנתונים האחרונים, ניכרת עלייה בשיעור העולים המשתקעים במחוז. מספר העולים שהשתקע במחוז עמד בשנת 1995 על 9,800 עולים, ומאזן ההגירה השלילי הצטמצם ועמד על 100- נפש בלבד (למ״ס 1996). התאוששות זו קשורה לירידה באבטלה ולפיתוח מקורות תעסוקה חדשים במחוז.
קריית שמונה היוותה החל מיסודה ועד היום ישוב ספר המצוי תחת איום מתמיד של הסתננות מחבלים או מטחי קטיושות מלבנון. מצב זה היווה ומהווה משתנה השפעה עיקרי על כל מהלך הפיתוח של העיר, מבחינה דמוגרפית וכלכלית, ויוצר רגישות גבוהה בכל דיון תכנוני המתייחס לעתיד העיר וצרכיה.
בשנים הראשונות להקמתה של קריית שמונה יושבו בה בעיקר עולים חדשים, שהגיעו בגלי העלייה הגדולים של שנות ה- 50 מצפון אפריקה ואסיה. עד שנת 1955 הגיעה אוכלוסיית העיר ל־ 6,000 נפש, כאשר רוב האוכלוסייה הועסקה במגזר הציבורי, בפרויקט ייבוש החולה ובבניית שכונות מגורים. בשנת 1963 מנתה אוכלוסיית העיר כ־ 15,000 נפש ובשלב זה הוקם בה אזור תעשיה קטן ובו מפעלי תעשיה ומלאכה. החל מתקופה זו (עשור שנות השישים) ואילך, נכנסה העיר למצב קיפאון מבחינת גידול האוכלוסייה, כאשר לאורך תקופה של כ־25 שנה נרשם גידול דל ביותר באוכלוסייה שמנתה בשנת 1989 כ-15,300 תושבים. בעשור שבין 1972-1983, בשעה שאוכלוסיית המדינה רשמה גידול של כ־29.1%, גדלה אוכלוסיית קריית שמונה ב־2% בלבד (צמיר, 1986)!
בשנת 1974 קיבלה קריית שמונה מעמד של עיר, אך גם עובדה זו לא האיצה את גידול אוכלוסייתה. בעקבות גל העלייה הגדול שהחל בשלהי שנת 1989 השתנתה באחת תמונת המצב בעיר, והיא צמחה ומנתה בסוף שנת 1995 (על פי שנתון הלמ״ס) 19,500 תושבים. עם זאת, גם גידול זה שנבע מגלי העלייה, נמוך באופן ניכר בהשוואה לגידול שחל בערים אחרות במחוז הצפון כמו כרמיאל, נצרת עילית ועוד שקלטו עולים רבים.
על פי גרסת עיריית קריית שמונה, כבר בשנת 1992 מנתה אוכלוסיית העיר 20,300 נפש, ולפיכך חזתה העירייה אוכלוסייה של כ- 23.5 אלף נפש בשנת 1995 (המינהל לתכנון ופיתוח עירוני, 1993). נתונים אלו עומדים בסתירה לנתונים הרשמיים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ולא ברור על מה הם מתבססים1. נתוני העירייה עומדים בסתירה בולטת יותר לנתונים הארעיים ממיפקד האוכלוסין שנערך בסוף שנת 1995, על פיהם מנתה קריית שמונה 19.7 אלף נפש. נתונים אלה הם המדוייקים ביותר שבנמצא, מבוססים על ספירה פיזית במשקי הבית וזאת בניגוד להערכות שוטפות על פי שיעורי לידה ופטירה מאז המיפקד האחרון2.
קצב גידול האוכלוסייה בקרית שמונה אינו אחיד לאורך השנים, ובתקופות שונות הוא אופיין בשעורי גידול שליליים (ראה לוחות מספר 1, 2 ו־ 3). עובדה זו מהווה ללא ספק עדות לאי יציבות בולטת בצמיחה העירונית, אשר בדרך כלל סבלה ממאזני הגירה שליליים (ראה איור מספר 1).
שיעור הריבוי הטבעי של אוכלוסיית קריית שמונה היה גבוה בכל שנות קיומה, באופן בולט מעל הממוצע הארצי. גם שיעורי ההגירה אל העיר לא נפלו בדרך כלל מהשיעורים שנצפו בערים דומות. לעומת זאת, הגורם המרכזי לאי גידול האוכלוסייה נבע במשך כל השנים משיעורי עזיבה גדולים.
כך, למשל, בין השני□ 1971-1983 עזבו את העיר כ־ 5.3% מתושביה מידי שנה ומאזן ההגירה בשני□ אלו עמד על 2%־ לשנה (צמיר, 1986).
כאמור, תנופת הגידול והצמיחה של שנות העלייה (1991־1989) לא פסחה על קריית שמונה, ולאחר שני□ של קיפאון בפיתוח ובגידול האוכלוסייה זכתה ג□ היא לעדנה. הנתונים מצביעי□ על גידול מרשים באופן יחסי בשנים אלו, שללא ספק ניתן ליחסו לגל העלייה. אולם כגודל התקווה כך גם גודל האכזבה. אמנם, כפי שציינו לעיל, המגמות השליליות בגידול מאפיינות חלקים של מחוז הצפון מאז שנת 1992, אולם קריית שמונה, כמו בשנים שלפני גל העלייה, מהווה סמן קיצוני של מגמות אלו. בשנת 1994, לדוגמא, נרשם בעיר גידול של 100 נפש בלבד (למ״ס 1994), וזאת למרות שיעורי הריבוי הטבעי הממשיכים להיות גבוהים מן הממוצע הארצי. עובדה זו מהווה ללא ספק עדות להמשך מגמות ההגירה השלילית שאפיינו את העיר ברוב שנותיה (ראה איור מספר 1).
אנו סבורים כי מן הראוי לסכם פרק זה במסקנות מחקר שבדק את ההגירה אל ומערי פיתוח בישראל, כאשר קריית שמונה הייתה אחד מיישובי המחקר שנבדקו במהלכו (אלפנדרי,שפר, 1992).
סיכום ממצאי המחקר מצביע על כי אין לנתק את הפתרונות לקידום ערי הפיתוח מהתהליכים האזוריים המתרחשים סביבם. יש לראות את משקי הבית המהגרים אל האזור בכללו כמקשה אחת, כאשר העיירה והישובים הסמוכים אליה מהווים מערכת אינטגרטיבית אחת. יש לראות במערכת היישובים (הקהילתיים־כפריים), הממוקמת בסמיכות לעיר הפיתוח, כמערכת התומכת ומחזקת את המשיכה של משקי הבית להגר אל האזור של עיר הפיתוח. מבחינה מרחבית זוהי מערכת כלכלית-חברתית אחת.
המסקנות מהוות סיכום לפרק הנוכחי והקדמה באשר לכיווני הפיתוח האפשריים לקריית שמונה, בהם נעסוק בהרחבה בפרקים הבאים.
4.	יעדים וכיווני פיתוח מוצעים לקריית שמונה והתאמתם למדיניות פיתוח הארצית והאזורית
4.1	רקע
על פי תוכנית המתאר הארצית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסייה בת שמונה מיליון תושבים בישראל, תיקון מספר 2 לת.מ.א/ 6, צפוי מחוז הצפון לגידול אוכלוסייה ניכר, הן בחלקו היחסי בכלל אוכלוסיית המדינה והן במספרים מוחלטים. חלקו של המחוז מסה״כ האוכלוסייה בישראל יגיע לכדי 21%, יותר מכל מחוז אחר בארץ.
התכנון ברמה הארצית והמחוזית שנערך בעקבות גל העלייה ואשר מוצא את ביטויו בתוכנית המתאר הארצית לפיתוח ולקליטת עלייה ־ ת.מ.א/ 31, ובתוכנית הפיתוח והמתאר החדשה למחוז הצפון ־ שינוי מסי 9 לת.מ.מ/ 2, רואה בנצרת עילית ביחד עם כרמיאל, את שני מוקדי הגידול האורבני העיקריים בציר פיתוח הגזרה המרכזית עליה ממליצה תוכנית הפיתוח של מחוז הצפון.
תוכנית הפיתוח למחוז הצפון שמה דגש בפיתוח הגזרה המרכזית של המחוז כתהליך שהינו רצוי ואפשרי, אשר יתמוך בהגדלת האוכלוסייה היהודית בגזרה בה המאזן הדמוגרפי הוא בעייתי במיוחד. המטרה היא לפתח מספר מוקדי צמיחה כדי ליצור מאסות קריטיות של פעילויות כלכליות וחברתיות. יישום עקרון תכנוני זה ימנע לדעת עורכי התוכנית את הבעיה ממנה סבלו מרבית עיירות הפיתוח בישראל, אשר לא הצליחו להגיע לגודל שאיפשר להם להגיע לנקודת המראה. פיתוח הגזרה המרכזית ובמיוחד שתי הערים המרכזיות שבה - נצרת עילית וכרמיאל, ילווה ביצירת ריכוזי אוכלוסייה ופעילויות כלכליות. ריכוזים אלו ייהנו מיתרונות לגודל, ממגוון, כמות ואיכות של שירותים עסקיים ואישים שיתרמו לייעול תהליכי היצור ולאיכות החיים של התושבים.
שתי התוכניות, הן הארצית והן המחוזית רואות את אזור אצבע הגליל כפריפריה של מטרופולין חיפה. ההשפעות של תוכניות אלו על אצבע הגליל וקריית שמונה עשויות להתממש רק בטווח הארוך, והן מתבססות על הנחה של גלישת הפיתוח מגלעין המטרופולין לאזור דרך מוקדי הפיתוח בגזרה המרכזית שהוזכרו לעיל. לפיכך, התוכניות אינן רואות אפשרות להביא לצמיחה מהירה ובטווח הקצר של אזור אצבע הגליל וקריית שמונה. הן רואות בו אזור "קולט הזדמנויות", כתוצאה מפיתוח זוחל מליבת מטרופולין חיפה ושוליו, תוך ניצול יתרונות יחסיים מקומיים.
התוכניות רואות באזור אצבע הגליל אזור כפרי ייחודי, בעל משאבי טבע ונוף נדירים ופוטנציאל תיירותי. חלוקת האזור לאזורי משנה, הן במובן הפיזי והן במובן המנהלי (שתי מועצות אזוריות ועירייה מנהלות את שטחי קריית שמונה ויישובי הסביבה), גרמה בדרך כלל להתייחסות נפרדת באופן בולט לשטחי הרשויות השונות ברוב התוכניות (ראה גם להלן). מצד שני, בחלק מהתוכניות מועלה הצורך בתכנון משותף ומושכל של שימושי הקרקע השונים באזור.
התוכניות, רובן ככולן, אינן מייעדות לאזור תפקיד לאומי חדש או שינויים מרחיקי לכת. מדובר בדרך כלל בניצול יתרונות יחסיים, ביסוס יישובים קיימים, שיפור התשתית האנושית על ידי משיכת הגירה ושימור המאפיינים המיוחדים ובעיקר נכסיי הנוף והטבע באזור.
התוכניות הקיימות מזהות מספר מגמות באזור, מגמות שבחלקן צוינו כבר לעיל: הצטמצמות התלות בענף החקלאות ועליית כוחן של התיירות והתעשייה, בסדר זה; שיפור ביחסי הגומלין בין הסקטור הכפרי לעירוני; בעיה בהגעת העיר קריית שמונה לנקודת המראה, עובדה המעכבת את פיתוח האזור כולו; התהוות אזור קצה ייחודי מבחינת משאבי תיירות טבע ונוף בעל תפקיד לאומי.
חלק חשוב בתוכניות, ורלוונטי במיוחד לנושא עבודה זו, הוא התפיסה האסטרטגית של אכלוס האזור. כאן בא לידי ביטוי הקונפליקט המובנה (בייחוד בין קריית שמונה לסביבתה, שלו שורשי□ היסטורים ופוליטיים) המהווה חלק מן התחרות הקיימת בכל הארץ בין הסקטור הכפרי לעירוני. המועצות השונות והעירייה אינן רואות עין בעין (בלשון המעטה) את אסטרטגיות הפיתוח המוצעות, ואינן ששות לראות את האזור כאזור אורגני בעל מטרות משותפות, המקיים יחסי גומלין לצורך השגתן.
באופן ברור, התוכניות העוסקות בישובים העירוניים מדגישות את הצורך לחזק את הצמיחה העירונית, גם על חשבון הסקטור הכפרי - הרחבת שטח השיפוט, בינוי בהיקפים גדולים, ריכוז מאמץ כלכלי והשקעות בפרויקטים עירוניים וכדומה. מצד שני, התוכניות העוסקות ביישובי□ כפריי□ מדגישות את הצורך בשמירה על ייחודיות המגזר הכפרי ועל האוטונומיה היחסית שלו. זאת באמצעות מערכות תשתית נפרדות, פיתוח פרויקטים עצמאיים לתיירות ולתעשייה, והרחבת הסקטור הכפרי, בין אם בישובים הקיימים ובין אם על ידי הקמת יישובים חדשים.
במצב זה נוצרת אוירה של תחרות, אולם תחרות שאינה בריאה לתכנון והתפתחות האזור. התפיסה השלטת בתוכניות המקומיות ובקרב מקבלי ההחלטות באזור היא "חטוף ככל יכולתך". תפיסה זו מבוטאת ביצירת תסמונת של מאבק על המשאבים השונים, ובייחוד משאב הקרקע והמשאב הכלכלי, קרי תקציבי ממשלה. המאבק על המשאבים מבוסס על הרגשה שהם מוגבלים, ויוענקו למי שיציג תכנון טוב או כדאי יותר וודאי למי שיקדים לדרוש אותם.
על מנת להדגים בצורה מרוכזת את הגישות השונות בתוכניות, נקטנו בגישה השוואתית הסוקרת את התוכניות ובסיסי נתונים על פי הגורמים הרלוונטיים לנושא הנבדק בעבודה זו. הוגדרו מספר נקודות השוואה עיקריות, ובמידת האפשר מובאת התפיסה בתוכניות השונות לגבי נקודות אלו.
הנקודות להשוואה היע:
יעדי הגידול המתוכננים והצפויים של קריית שמונה
כיווני הפיתוח המוצעים והאפשריים לקריית שמונה ולאזורה
התאמת יעדי הגידול וכיווני הפיתוח ליעדי תכנון לאומיים
4.2	יעדי הגידול המתוכננים וההזויים לקריית שמונה
סקירת יעדי הגידול לקריית שמונה מבוססת על בחינת גודל האוכלוסייה וקיבולת יחידות הדיור, כפי שנקבעו בתוכניות השונות. משתנים אלו משלימים למעשה אחד את השני ויוצרים תמונה
כללית לגבי הגידול החזוי של העיר. פירוט היעדים מצוי בחלק ניכר מן התוכניות ובסיסי הנתונים כפי שיוצגו להלן, וההשוואה מאלפת.
4.2.1	יעדי האוכלוסייה וקיבולת האוכלוסייה החזויים לקריית שמונה
תוכנית המתאר הארצית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסייה בת שמונה מיליון תושבים בישראל, תיקון מספר 2 לת.מ.א/ 6, קובעת לקריית שמונה יעדי אוכלוסייה של 25 אלף נפש ו־30 אלף נפש לשנים 2010 ו-2020 בהתאמה. עוד קובעת התוכנית קיבולת אוכלוסייה של כ-40 אלף נפש בקריית שמונה לשנת 2020. הקיבולת היא מונח גמיש יותר, הבאה כתוספת ליעד ומהווה את המסגרת לתוכנית המתאר המקומית ליישוב. בדרך כלל הקיבולת גבוהה מן היעד בכ־10%־40%, ובהמשך נפרט יותר לגבי חשיבותו של מונח זה לנושא הבדיקה.
התוכנית חוזה גידול אוכלוסייה ניכר בנפת צפת יחסית למגמות העבר, כאשר אוכלוסיית הנפה צפויה לעלות מ־ 82.2 אלף נפש בשנת 1994 לכדי 119 אלף נפש בשנת 2010, ו- 162 אלף נפש בשנת 2020. החלק היחסי של אוכלוסיית הנפה יעלה מ־ 1.50/0 מכלל אוכלוסיית המדינה בשנת 1994 ל- 2% מכלל אוכלוסיית המדינה בשנת 2020, אולם רוב תוספת האוכלוסייה הצפויה מיועדת להיקלט בערים צפת וחצור.
בתוכנית המתאר הארצית לפיתוח ולקליטת עלייה ־ ת.מ.א/ 31, נקבע לקריית שמונה יעד אוכלוסייה של 20 אלף נפש לשנת 1995 (וגם ל־ 1997 לפי דו״ח המעקב והעדכון), מספר הקרוב לנתוני האוכלוסייה המעודכנים כיום. נציין כי התוכנית מעניקה משקל רב בהרבה לערים אחרות בגליל המזרחי (על פי תחזיות הגידול), כמו טבריה וצפת.
בתוכנית הפיתוח ותוכנית המתאר למחוז הצפון, שינוי מספר 9 לת.מ.מ 2, נקבע לקריית שמונה יעד אוכלוסייה של 20 אלף נפש בשנת 1997, ויעד של 25 אלף נפש בשנת 2010.
תוכנית הפיתוח לקריית שמונה שנערכה בשנת 1986, הדגישה את הצורך בפיתוח וקידום מאסיבי של העיר. בשתי החלופות לצמיחת האוכלוסייה, המתבססות על שיעורי הגירה שונים, נקבעו יעדי אוכלוסייה שנעים בין 22.5 ל־24.5 אלף נפש.
תוכנית האב לקריית שמונה רואה צורך בגידול אוכלוסייה ניכר על מנת להגיע לנקודת המראה, או כלשון התוכנית "הגדלת מספר תושבי העיר אל מעבר לסף הנדרש לקיום פעילות עירונית עצמאית״. התוכנית קובעת יעד אוכלוסייה מרחיק לכת של 40 אלף תושבים בשנת 2005, עם קיבולת מתוכננת של כ־ 50 אלף נפש.
עיריית קריית שמונה, בתגובה לתחזיות ויעדי האוכלוסייה של ת.מ.מ 2, תיקון 9, מבססת את תחזיותיה על נתון יסוד של 20.3 אלף תושבים נכון לשנת 1992. לפיכך, תוך שימוש בהערכות שיעור הגידול שנעשו בת.מ.מ/ 2 תיקון 9, קובעת העירייה תחזית אוכלוסייה של כ- 26.7 אלף תושבים בשנת 2005 (המינהל לתכנון ופיתוח עירוני, 1993). למרות תחזית זו, מחזיקה העירייה בדעה שהיעד שהוצג בתוכנית האב, קרי, 40 אלף תושבים בשנת 2005, הינו יעד ריאלי. בלוח מספר 4 מוצגים יעדי ותחזיות האוכלוסייה בקריית שמונה על פי כל המקורות שלעיל, על פי השנים אליהן התייחסו מקורות אלה.
כפי שניתן לראות בלוח מספר 4 לעיל, קיים חוסר התאמה בין התוכניות ובסיסי הנתונים באשר ליעדי האוכלוסייה שנקבעו בהם. חשוב לציין כי על רקע מגמות גידול האוכלוסייה שצוינו לעיל, ובהתחשב ביעדים המוזכרים בתוכניות שנסקרו, ספק רב אם היעד שנקבע בתוכנית האב (40 אלף נפש בשנת 2005) הוא ריאלי. הכפלת כמות האוכלוסייה תוך פחות מ- 10 שנים היא תופעה נדירה גם בערים אטרקטיביות מאד, ודאי בתקופה שאינה משופעת בעליה וללא שנוצר מנוף למשיכת אוכלוסייה לעיר. יעדי האוכלוסייה הנמוכים יותר כפי שנקבעו בתוכניות האחרות, או אלה העשויים להיות מושגים בטווח הארוך בלבד, נראים ריאלים יותר, במיוחד על רקע מגמות העבר.
עם זאת, אין אנו חולקים על קביעת העירייה, כפי שנקבע במסמך רשמי מטעמה, כי "על קריית שמונה להגיע לגודל אופטימלי, שיאפשר יתרון לגודל ונקודת המראה כלכלית וחברתית" (המנהל לתכנון ופיתוח עירוני, 1993). הריחוק והניתוק של קריית שמונה ממרכזי האוכלוסייה הגדולים בארץ, והצורך להתגבר על ריחוק זה בגידול אוכלוסיית העיר לסף שיאפשר פעילות כלכלית ומתן שירותים הולמים, מהווה בעיה תכנונית שעמדה מול חלק מעורכי התוכניות הארציות והמחוזיות, כפי שנראה להלן.
השאלה המרכזית העולה לדיון בנושא זה, היא כמובן גורם הזמן או העיתוי. שנת היעד הרלוונטית לתחזיות גידול, הרואות בקריית שמונה מרכז עירוני חזק מבחינה כלכלית, חברתית וציבורית באצבע הגליל, אינה יכולה להיות שנת 2005. התחרות על כל תושב נוסף עם ערים אחרות באזור זה (צפת וחצור), היא גורם נוסף שאינו מעלה, כמובן, את סיכוייה של קריית שמונה להגשים יעד זה במהרה. נראה שיש צורך להשלים עם קצב התקדמות איטי יותר משאיפות העירייה, תוך חתירה אל עבר יעד מוסכם. יש להתאים את התכנון, הפיתוח והבנייה לקצב זה, כלומר לתחזיות הצופות יעד אוכלוסייה של 35־27 אלף נפש בין השנים 2020־2010, עם קיבולת מקסימאלית של כ- 40 אלף נפש. יעד אוכלוסייה זה הוא יעד אופטימי עד מאד, המהווה גידול של כ־ 50% באוכלוסיית העיר, גידול שלא אפיין את העיר מזה עשרים שנה ויותר.
4.2.2	תחזיות היצע וביקוש דיור בקריית שמונה
חלק ניכר מן התוכניות המתייחסות לקריית שמונה ואזורה דנות בנושא ההיצע והביקוש למגורים, נושא שהינו חלק בלתי נפרד מאפשרויות ויעדי הגידול של כל ישוב או אזור. גם בנושא זה אין התאמה בין חלק מהתוכניות וכן בין הנתונים המוצגים בתוכניות לבין נתוני עיריית קריית שמונה.
לפי מאזן יחידות הדיור ואומדן הצרכים בהשוואה להיצע יח״ד שנערכו בת.מ.א/ 31, ובהתאמה לתחזית האוכלוסייה שנערכה לקראת שנת 1995 (תחזית שלא התממשה, כפי שהוסבר לעיל, משום שגודל האוכלוסייה בפועל הינו נמוך מהחזוי), נקבע כי נכון לשנת 1995 צפוי להיווצר בקריית שמונה "עודף תכנוני" של כ-1,600 יח״ד, וכי אין צורך בבנייה נוספת בכל טווח התכנון.
גם בת.מ.מ/ 2 תיקון 9, הובהר כי בהתאם לתחזיות גידול האוכלוסייה, משמע יעד אוכלוסייה של כ- 20 אלף נפש בשנת 1997, וכן בהתאם למלאי עתודות הקרקע למגורים (ראה לוח מספר 5), צפויה יתרת ביקוש של כ־ (0.4-) אלף יח״ד בשנת היעד (כלומר עודף היצע או כ- 400 יח״ד ריקות).
בנקודה זו חשוב לציין, כי על פי נתוני אגף האכלוס במשרד השיכון, מחוז צפון1, כמות הדירות הריקות בקריית שמונה נכון לפברואר 1996 היא כ־ 300 דירות, נתון המחזק את התחזית של ת.מ.מ/ 2 תיקון 9. במקביל, הוקמו בשנים האחרונות כ־ 400 יח״ד בשכונת הורדים במזרח העיר, שרובן נמכרו.
היצע קיבולת יחידות הדיור כפי שנגזר מתוכניות שונות מהשלב הראשוני של איתור פוטנציאל ועד לתוכניות שנמצאו בשלבי בנייה, על פי ת.מ.מ/ 2 תיקון 9, מוצג להלן.
הנתונים בלוח מספר 5 מצביעים על כך שמלאי יחידות הדיור המתוכנן והידוע בשנת 1991 עמד על 1,363 יח״ד, על פי תוכניות מאושרות או שנמצאו בתהליכי אישור דאז. 514 יח״ד נמצאו בבנייה, ובנוסף לכך נקבע אומדן של כ־ 5000 יח״ד כפוטנציאל באזור בעת איסוף הנתונים, שטרם הושלמה בו תוכנית שלד.
קימת אי בהירות ביחס למספר יחידות הדיור הקיימות בעיר. על פי נתוני העירייה מדובר ב-סס5,5 יח״ד נכון לסוף שנת 1992. לעומת זאת, בנתוני העירייה המצוטטים בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה משנת 1986, מדובר ב-5,770 יח״ד, מתוכן כ-1,030 יח״ד ריקות.
קיומן של דירות ריקות בהיקף כה גדול, היה אחד הגורמים הבסיסיים בתכנון המגורים בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה. בעיות עיקריות בנושא המגורים שאיתרה התוכנית היו המצב הפיזי הירוד של הבינוי למגורים, החזות הלא אטרקטיבית והמחסור בבניה צמודת קרקע.
באומדן הביקוש למגורים שנערך במסגרת התוכנית, נקבע כי עד שנת 1995 יצטברו סה״כ ביקושים לכ-4,000 יחידות דיור. ביקוש זה נחזה על פי צרכי הזוגות הצעירים, הגעת מהגרים פוטנציאלים, שיפור תנאי הדיור של תושבים מקומיים ודיור חליפי עקב פעולות הריסה ושיקום.
סיכום תחזיות ויעדי הדיור המוצגים בתוכנית הפיתוח, מראה כי ניתן להגיע ליעד האוכלוסייה שנקבע (כ-25,000 תושבים בשנת 1995 ־ ראה לוח מס׳ 4 דלעיל) בתוך גבולות שטח השיפוט הקייס. ניצול מאגר הדירות הריקות יאפשר להסתפק בבינוי חדש בסדר גודל של כ- 2,800 ית״ד. רובן ייבנו באזורים שעברו פינוי והריסה, באזורי חלוקה חדשה וציפוף ובחלקים של העיר המאפשרים עיבוי ומילוי שטחים ריקים.
רק כ־34% מכלל הבנייה החדשה (950 יח״ד) תוכנן להתבצע באזור פיתוח חדש, בשכונה חדשה בחלק הדרום־מערבי של העיר. נציין כי נתוני הבנייה החדשה בתוכנית כוללים בתוכם תוספת של כ-750 יח״ד מעבר לביקוש הצפוי (על פי הערכת התוכנית), על מנת לאפשר יעד גבוה יותר של קיבולת אוכלוסייה (על מונח הקיבולת ראה ההסבר לעיל).
גורם רב חשיבות לענייננו בתוכנית הפיתוח שנערכה בשנת 1986, הוא חלוקת המגורים המתוכננים על פי דגמי דיור וצפיפויות דיור. למעלה מ-70% מהבנייה החדשה שהוצעה בתוכנית תוכננה בצפיפויות של בין 2־5 יח״ד לדונם נטו, בדגמים של בתים פרטיים חד או דו משפחתיים או בבתים טוריים בני שתי קומות לכל היותר. שאר הבנייה החדשה מתוכננת בצפיפות של בין 8-6 יח״ד לדונם נטו, בבתי דירות לא גבוהים. למעשה מודגמת בתוכנית האפשרות להגיע ליעד אוכלוסייה גבוה יחסית (25 אלף נפש) הקרוב לתחזיות התוכניות הארציות והמחוזיות לשנת 2010, כל זאת בגבולות המוניציפאליים הנוכחיים ובבניה מרווחת. על נושא זה נרחיב בהמשך, באופן מפורט מבחינה כמותית ומרחבית.
תוכנית האב לקריית שמונה אשר הושלמה בשנת 1993, רואה הכרח בפיתוח פרברי בצפיפויות נמוכות על מנת למשוך אוכלוסייה חזקה לקריית שמונה. כתוצאה מהגדרת מדיניות זו (ראה גם להלן) וכדי לענות על ביקושי המגורים של אוכלוסיית יעד של 40 אלף נפש, רואה התוכנית הכרח בפיתוח מספר שכונות מגורים פרבריות, בחלקן מעבר לתחום השיפוט הנוכחי של העיר.
מרוח הדברים, אך לא כאמירה ברורה ומדויקת, נראה שהכוונה היא לפיתוח מגורים בצפיפות נמוכה בשכונות החדשות. עם זאת, אין התוכנית מלווה בפרוגרמה המגדירה את ביקושי מגורים ביחס לעתודות קיימות ואין בדיקה של אפשרות הציפוף בשכונות הקיימות. התוכנית נשענת יותר על הבסיס הרעיוני מאשר על בסיס כמותי. כלומר, המחשבה מאחורי תוכנית הרחבת הגבולות המוצעת בתוכנית היא תפיסה תכנונית מובנית בתוכה (ראה פירוט בסעיף הבא), ללא שנערך ניסיון לבדיקה כמותית של מיצוי אפשרויות הפיתוח בגבולות השיפוט הקיימים.
4.3	כיווני פיתוח מוצעים ואפשריים לקריית שמונה ולאזורה
התוכניות השונות, ובמיוחד התוכניות הארציות והמחוזיות, אינן מפרטות תמיד לגבי תפקידה של קריית שמונה עצמה במערכת האזורית והארצית, אול□ ניתן לגזור מהן בקווי□ כלליי□ כוונות ומטרות הנוגעות לעיר ואזורה. להלן ייסקרו הנקודות העיקריות בתוכניות נבחרות.
תוכנית המתאר הארצית לפיתוח ולקליטת עליה ־ ת.מ.א/ 31 נועדה לקלוט תוספת אוכלוסייה של 1.6 מליון נפש בחמש שנים (מה□ כמיליון עולי□ והיתר ריבוי טבעי), ולשלבה במדינת ישראל בהתאם למטרות בטווח הארוך: קליטה מרבית של העולים בארץ ודגש על אכלוס ירושלים, הנגב והגליל תוך מימוש מדיניות פיזור האוכלוסייה (נציין כי עד לסוף שנת 1995 הגיעו כ־710 אלף עולים, פחות מן הכמות החזויה בתוכנית).
אזור הצפון נחלק בתוכנית לשלוש רצועות אורכיות מקבילות:
א.	רצועת החוף: הגליל המערבי, מפרץ חיפה והכרמל.
ב.	הגלילההררי: מרכז הגלילוהעמקים.
ג.	הגליל המזרחי: אזור אצבע הגליל, הגולן, הכינרת, עמק הירדן ובית שאן.
אוכלוסיית הצפון מתוכננת להגיע בסוף תקופת התכנון - 1997 - לכ־1.6 מליון נפש. תוכנית פריסת האוכלוסייה רואה בחיפה והקריות את מטרופולין הצפון, ומבוססת על פיתוח המערכת המטרופולינית בעיקר בטבעת העירונית החיצונית שלה ־ שרשרת היישובים העירוניים שבגליל ההררי. על פי התוכנית יש למקד את מאמץ הפיתוח במערכות התחבורה שבין חיפה לגליל, פיתוח מגורים באזורי מפרץ חיפה, הגליל המערבי ורצועת הערים בגליל ההררי. במקביל תפותח התעסוקה, כשהמוקד העיקרי שלה יהיה בגליל המערבי ובאזורי התעשייה הקיימים והחדשים ברצועת הגליל ההררי.
התוכנית מתייחסת לגליל המזרחי בחזקת פריפריה רחוקה. אזור הסובל מקשיים בפיתוח מקורות תעסוקה תעשייתיים, בשל קשיי מרחק מהמרכז וממערכות כלכליות מפותחות. האזור מזוהה ומתפתח כאזור נופש ותיירות, ומומלץ לגביו פיתוח בקצב איטי יותר מאשר בגליל ההררי. כאן יישען עיקר הפיתוח הכלכלי על הרחבת התעסוקה בתיירות, ובמידת מה על יוממות לאזורי התעסוקה בגליל ההררי.
ריכוז מאמץ האכלוס מוצע בגזרה המרכזית של הגליל. בגזרה המזרחית מוצע שטבריה תשמש כמרכז אזורי, עיר ראשית, מרכז התיירות ומרכז השירותים. בת.מ.א 31 אין התייחסות ישירה להרחבת האוכלוסייה בגליל העליון. עם זאת, במסגרת מדיניות הפיתוח המוצעת מומלץ על חיזוק יישובים כפריים בגליל. התוכנית ממליצה לחזק את היישובים הנמצאים בחלק הצפוני של המועצות האזוריות הגליל העליון, מרום הגליל ומבואות חרמון.
מטרת הכנת תוכנית הפיתוח ותוכנית המתאר למחוז הצפון, שינוי מספר 9 לת.מ.מ 2, הייתה להביא לפיתוח כלכלי, חברתי ופיסי מואץ של אזור הגליל, תוך התחשבות בייחודו של חבל ארץ זה.
צוות התכנון מבסס את פיתוח מחוז הצפון על הקרנה, או זחילה, של הפיתוח מהגזרה המערבית, בשלבים, דרך הגזרה המרכזית כלפי הגזרה המזרחית ומשם לאצבע הגליל ולבקעת בית שאן.
תוכנית הפיתוח של המחוז שמה דגש על הגדלת האוכלוסייה העירונית במספר מוקדי צמיחה, בייחוד בגזרה המרכזית, וזאת כדי ליצור מסות קריטיות של פעילויות כלכליות וחברתיות. במקביל ל״זחילה" כלפי מזרח, מדגיש צוות התכנון את הצורך ליצור את התנאים שיבטיחו את חדירתו של תהליך הפיתוח הכלכלי גם כלפי צפון, כך שגם אזורים מרוחקים של המחוז ייהנו מפיתוחו.
שטח המחוז חולק לשלוש גזרות אורך ושלוש גזרות רוחב (אזור התכנון אינו כולל את רמת הגולן). בכל גזרה מוצע להתבסס על העדיפות היחסית הקיימת של אזורים ונקודות עירוניות במערך היישובים הקיים, ולחזק את המגמות הקיימות באמצעות תכנון שקול ומחושב. בכדי להבטיח את פיתוחה של הגזרה המזרחית בעתיד נקבע בתוכנית כי יש לדאוג לפיתוחה של הגזרה המרכזית בטווח הקצר.
לגבי הגזרה המזרחית, מוצע כי המשך פיתוח האזור יתמקד בתיירות עם שטחים פתוחים ואזורי התיישבות כפריים, הכוללים את שרשרת הקיבוצים והמושבים הממוקמים באזור זה. גם אם הגזרה המזרחית הייתה מהווה אלטרנטיבה לפיתוח, הרי שמיקומה המרוחק ממוקדי הפעילויות המצויים בחיפה והגזרה המערבית, מקטין ומפחית במידה משמעותית את סבירות הפיתוח העירוני המואץ בגזרה זו. התוכנית מציעה לפתח את הגליל המזרחי והכינרת כאזורי תיירות ונופש מובהקים לשם הרחבת בסיס התעסוקה והשירותים ולשיפור תדמית האזור. פיתוח זה יעמוד בקנה אחד עם הצורך בשמירה על משאבי הטבע והנוף וביחוד אגן ההיקוות של הכנרת, שהוא מקור המים הראשי של מדינת ישראל.
המגזר העירוני עשוי לגדול מאד במחוז הצפון בתקופת התכנון. יחד עם זאת, ישמש הסקטור הכפרי מקור חשוב לקליטת משקי בית, שיעדיפו להתגורר בצורות יישוב אלה, אך עיסוקם יהיה בתעשייה ובשירותים ביישוב ובערים הסמוכות לו. במגזר העירוני יש צורך להגיע בערים הקיימות לגודל אוכלוסייה מינימלי אשר יאפשר יצירת מרכזי תעסוקה שייהנו מיתרונות לגודל. אלו יקרינו השפעות חיצוניות חיוביות ויצדיקו, מבחינה כלכלית, הקמת תשתיות תעשייתיות מגוונות ויצירת מערכות שירותים תומכות.
נציין כי עיריית קריית שמונה העלתה מספר התנגדויות לתוכנית המתאר המחוזית, ובעיקר קבלה על חוסר התייחסות התוכנית המחוזית לתוכניות מקומיות (ראה סקירה בהמשך) ולנתונים "אמיתיים" כהגדרתה. העירייה רואה בקריית שמונה מוקד ראשוני לפיתוח מרכז שירותים עסקי, מסחרי ותרבותי לפריפריה באצבע הגליל, בדילוג על תהליכי הפיתוח ב״זחילה" המוצעים בתוכנית המחוזית. העירייה מעונינת בפיתוח מהיר של קריית שמונה כמרכז שירותים לתיירות, כעיר אקדמיה וכמפגש גבולות בעת שלום. על מנת להשיג מטרות אלו דורשת העירייה שורת פרויקטים מידיים לתמיכה בהשגת המטרות, שאחד הראשונים בהם הוא הרחבת תחום השיפוט העירוני ובניית שכונות מגורים אטרקטיביות.
בהצעה להרחבת ההתיישבות היהודית בגליל אשר גובשה בסוכנות היהודית מובע הצורך בהגדלת האוכלוסייה היהודית בגליל והרחבת תפרושתה.
התוכנית מציעה לבצע שתי פעולות במקביל:
1.	הרחבות קהילתיות ביישובי□ קיימים המסתכמות ב־9,831 יחידות דיור, שהן תוספת של כ־39,300 נפש.
2.	הקמת 26 יישובים קהילתיים חדשי□ בעשר השנים הבאות. בסיומו של שלב זה יתווספו לגליל 9,000 משפחות, המהוות תוספת אוכלוסייה של כ-36,500 נפש.
מוצע לקדם את שני השלבים במקביל, תוך מתן עדיפות להקמת יישובי□ חדשי□ באזורי קו התפר וקו העימות.
עוד מוצע כי יינתן אפיון מיוחד לכל יישוב בהתאם למיקומו. לדוגמא, יישובים המתבססים על תיירות, תעשייה, שמירה על אורח חיים אקולוגי ועוד. אתרי היישובים נבחרו לאור זמינות הקרקע ומתוך התאמת□ למטרות שהוזכרו. היישובים המוצעים פרוסים בכל רחבי הגליל במקבצים ובסמוך לערים המרכזיות באזור. כל מקבץ יישובי□ יימצא בטווח יוממות לעיר הקרובה. פריסה כזו תסייע בהידוק קשרי הגומלין בין היישובי□ הקהילתי ליישובי□ העירוניים בתחומי תעסוקה וצריכת שירותים ותתרום לשני המגזרים.
היישובים המוצעים הנמצאים בשטח המועצה האזורית הגליל העליון וסמוכים לקריית שמונה הנם: גבעת האם (צמוד לכפר סאלד), מצפה פאר (צפונית ליפתח), נוטרה (דרומית לצומת גונן), קרן נפתלי (בקרן נפתלי), ג׳לבונה (מזרחית לחולתה ויסוד המעלה).
תוכנית שותפות 2000 ־ אצבע הגליל שהוכנה אף היא על ידי הסוכנות, היא תוכנית מסגרת האמורה לשמש בסיס לדיוני□ בועדת ההיגוי ונקודת מוצא לפיתוח אסטרטגיית התערבות.
מטרת העל בתוכנית זו היא לסייע בהפיכת אזור אצבע הגליל לאזור מושך לאוכלוסייה הקיימת ולאוכלוסייה חדשה.
יעדי התוכנית ־ 1. הגדלת האוכלוסייה ופיתוח ההון האנושי.
2.	ניצול היתרון היחסי של האזור לפיתוח כלכלי. ■
3.	ניצול תשתיות קיימות ליצירת שילוב אזורי.
בתוכנית המתאר המקומית גליל עליון, עיקר הפיתוח מתייחס לנושא התיירות, אשר יאפיין את מבנה תעסוקת האזור ואופיו, תוך שמירה על השטחי□ הטבעיים הייחודיים לאזור. פיתוח זה יתבצע בכמה מישורים: פיתוח נקודתי, אימוץ תוכנית "ארץ פלגי מי□", פיתוח צירי תחבורה (מזרחי ומערבי) עם פיתוח נופי ופיתוח ביישובים עצמם.
אוכלוסיית האזור אמורה לגדול ל-100 אלף תושבים, על פי ההנחיות הפרוגרמתיות הארציות. התוכנית מציעה להקים התיישבות חדשה על מנת לשמור על ערים קטנות באזור. העיר החדשה
המוצעת בתוכנית היא כורזים, אשר תוכל לשרת גם את אזור טבריה. העיר החדשה מתוכננת ל-5,000 יחידות דיור בשלב ראשון (כ-15 - 20 אלף נפש), והיא אמורה לקלוט את עודף הביקוש.
תוכנית מורדות רכס הרי נפתלי הוזמנה על ידי המועצה המקומית גליל עליון ותוכננה על ידי א.ב. תכנון גליל עליון בשנת 1994. התוכנית מיועדת להנחות את אפשרויות פיתוח התיירות והנופש באזור, על ידי ניצול הפוטנציאל הייחודי של המשאבים הטבעיים והאחרים במורד רכס הרי נפתלי. ניצול המשאבים מתוכנן בצורה המאפשרת את שמירת הטבע, הנוף ואיכות הסביבה בגבולות התוכנית כמו גם פיתוח של אמצעי תיירות ונופש לרווחת הציבור. לצורך זה התוכנית מגדירה בתחומיה אזורים ושימושי קרקע שונים ־ יערות טבעים, יערות נטע אדם, דרכי נוף, שטחים לפיתוח תיירות ועוד. התוכנית מציעה פיתוח מערך תיירות וטפש שיתבסס על ערכי טבע ונוף קיימים ויכלול: מסלולים, מיתקנים, פעילויות הקשורות במקום, נופש ופיקניק בפארקים, אתרי מחנאות וספורט, אמצעי אכסון מסוגים שונים, אטרקציות ושרותיי תיירות נלווים.
התוכנית מייעדת שטחים לנטיעת רצועות יער בגבולות שטחי החקלאות, ליצירת הפרדה מאזורי חקלאות סמוכים, להגנה על ערכי הטבע הרגישים ולעיבוי נוף הצומח של מורדות רכס הרי נפתלי. התוכנית קובעת את הדרכים הדרושות לקיום הקשרים התחבורתיים בין האזורים והאתרים בשטח התוכנית לבין עצמם, ובינם לבין יישובים ואזורים סמוכים. חלק התוכנית הצמוד לשטח השיפוט של קריית שמונה מדרום, מוגדר כיער טבעי לטיפוח ושימור עם משבצות קרקע לפיתוח תיירותי. משבצות אלו כוללות את התוכנית המאושרת של רכבל מנרה ובנוסף שטח מישורי על במה מוגבהת לפיתוח נוסף. נראה שחלק ניכר משטחים אלו עשוי להפוך בעתיד לשמורת טבע מוכרזת1. שאיפות הפיתוח של קריית שמונה לכיוון דרוס, כפי שבאו לידי ביטוי בתוכנית האב לקריית שמונה מתנגשות עם תוכנית זו.
מטרת תוכנית הפיתוח לקריית-שמונה 1986־1996 הוגדרה כהצעת פתרונות לטווח קצר, אשר יבטיחו את המבנה העירוני מפני "מפולת". התוכנית ניסתה לזהות את מוקדי הבעיות ולהציע חיזוקים למערכות השונות בנקודות הקריטיות. בטווח הארוך מטרת התוכנית להביא לצמיחה יציבה של העיר, צמיחה המתבטאת בגידול האוכלוסייה, ביציבותה ובחיזוק הבסיס הכלכלי העירוני. התוכנית רואה אפשרות להשגת היעדים בתוך שטח השיפוט הקיים.
גישת הפיתוח בתוכנית היא יצירת מעגל מקביל ומשלים של פיתוח, המבוסס על יזמות מקומית בקנה מידה קטן. יוקמו מספר ארגונים אשר יישמו גישה זו הן בארגון השירותים והן ביצירת יזמות כלכלית מקומית. המלצות אלה הן בהשראת רעיון "הפיתוח מלמטה".
השגת המטרה הכלכלית תעשה על ידי הפיכת המשק של קריית שמונה ממשק של עיירת ספר, אשר כלכלתה מבוססת על מספר מפעלים גדולים שהועברו אליה ממרכז הארץ, למשק בוגר של עיר קטנה המבוסס במידה רבה על יזמות מקומית. התוכנית ממליצה להקים מבנה מוסדי מתאי□ אשר יוכל להביא את העיר למעמד שווה לזה של ערים קטנות ובינוניות אחרות, למרות העדר של
יתרונות כלכליים מיוחדים. האסטרטגיה הכלכלית בתוכנית אינה מבוססת על יחסי גומלין בין העיר ואזורה כבסיס להפעלתה.
תוכנית האב לקריית שמונה לשנת 2005 רואה את קריית שמונה כעיר המשמשת מרכז לסביבתה ובה כ- 40 ־ 50 אלף תושבים. הגידול באוכלוסייה מתבסס בעיקר על גידול מקומי, על עודפי אוכלוסייה מהאזור, אפשרות לקליטת אוכלוסייה מרמת הגולן, עולים חדשים שיישארו במקום ופנסיונרים ותיקים ממרכז הארץ המעונינים ל׳ברוח׳ לפריפריה ולחפש איכות חיים.
תוכנית האב רואה הכרח בפריסת העיר לכל הכיוונים. מדובר בהוספה של ארבע שכונות מגורים גדולות יחסית, על מנת לענות על יעדי האוכלוסייה כפי שנקבעו בתוכנית. ההרחבה העיקרית מוצעת בכיוון דרום, ממערב לכביש מספר 90. עוד הרחבה ניכרת מחוץ לגבולות המוניציפאליים הקיימים מוצעת בכיוון צפון מזרח, ושתי הרחבות נוספות בכיוונים צפון־מערב וצפון. רוב ההרחבה מיועדת לצרכיי פיתוח שכונות המגורים, כאשר הרחבה נוספת מוצעת בכיוונים דומים בשלושת אזורי התעשייה הקיימים: אזור תל־חי, האזור הצפון־מזרחי והאזור הדרומי.
על פי תפיסת המתכננים, לעיר קריית שמונה יש מספר מגבלות מרחביות לפיתוח: גבעת שחומית קוטעת את הגידול ממזרח, שימור שטחים ירוקים במדרונות הרי נפתלי קוטעים את הפיתוח ממערב, ובחלק הדרומי יש קושי לפתח בשל תוואי קרקע קשים.
התוכנית בחנה שתי אלטרנטיבות עיקריות לפיתוח: "פיתוח בצלי", כאשר העיר מפתחת שכונות בצורת קליפות העוטפות אותה, ו״פיתוח פרברי", כאשר העיר מפתחת שכונות מגורים פרבריות ומנותקות מן המרכז, בעלות מאפיינים יחודיים. הבחירה באלטרנטיבה השנייה נעשתה על בסיס ערכי, מתוך תפיסה הקובעת כי בעזרת שכונות פרבריות, ניתן יהיה להגדיל את כוח המשיכה של העיר לאוכלוסיות בעלות יכולת בחירה.
בהתאם לתפיסה זו בחרו המתכננים להגדיל את שטחי המגורים בעיר בארבעה מוקדים, כאמור לעיל, שפיתוח שניים מהם מותנה בקבלת שטחים מהמועצות האזוריות השכנות (מ.א. הגליל העליון ומ.א. מבואות חרמון).
בארבעת המוקדים שהוזכרו יבנו בהתאם לתוכנית ארבע שכונות על פי הפירוט הבא:
1.	באזור הצפון מזרחי ־ שכונת מגורים בצפיפות בינונית.
2.	באזור הצפון מערבי ־ שכונת מגורים בצפיפות גבוהה.
3.	באזור המערבי - שכונת מגורים יוקרתית בצפיפות נמוכה ביותר, רוב הבנייה בצורת בנה ביתך. בין העיר לשכונה מפריד יער נטע אדם.
4.	באזור הדרומי - שכונה בה צפיפות מגורים מעורבת, שכונה זו תהיה השכונה הגדולה ביותר והיא אשר אמורה לאפשר את עיקר גידול האוכלוסייה לשנת היעד.
מלבד האמירות המעורפלות שלעיל, לא הוגדרו בתוכנית ערכי צפיפות מוצעת או קיבולות עבור כל שכונה. התייחסות לנושא זה הועלתה בסעיף 2.3 לעיל.
המתכננים רואי□ את קריית שמונה מתפתחת כמרכז שירותים, מסחר, תעסוקה ותיירות לכל האזור. מדרגת ההר בחלקה המערבי של העיר, מיועדת להישאר ירוקה, ובה משולבי□ מסלולי ודרכי טיול של הקק״ל ופארק גיאולוגי. באזור זה מוצע להקי□ שני בתי מלון. העיר קריית שמונה אמורה לגדול על ידי בניית השכונות הירוקות והמופרדות, שיחוברו למרכז העירוני החדש בעזרת כבישים נוחים. המרכז החדש יתחרה במרכזים האזוריים האחרים ויספק שירותי□ עסקיים, שירותי מסחר, תרבות, בידור וחינוך. קריית שמונה צריכה להציע תנאי מגורים טובים יותר מאשר ביישובים בסביבה, וכך למשוך את הצעירים המעונינים להישאר באזור. מוצעת אפשרות שילוב של יישובים שכנים, כמו מנרה ומרגליות, כשכונות ביניים של העיר, כדוגמת שורש באזור ירושלים.
בתוכנית מוצע כי תוקם מועצת פיתוח כלכלית לאזור אצבע הגליל שתכלול את קריית שמונה, מועצה אזורית הגליל העליון ומועצה אזורית מבואות החרמון. גוף זה יעסוק בפיתוח פרוייקטים מיוחדי□ משותפי□ וינסה לפתור את הבעיות הצצות היום, הנובעות מניגוד אינטרסים.
מדיניות משרד הבינוי והשיכון1 גורסת כי פיתוח שכונות פרבריות בערים מסדר הגודל של קריית שמונה אינו רצוי. במקרי□ שנעשה פיתוח כזה נצפו בעיות חמורות של אספקת שירותי□ וחוסר אינטגרציה. המגמות הרווחות כיו□ במשרד הבינוי והשיכון הן בכיוון הפחתת הבנייה בשיטת "בנה ביתך", מתוך התפיסה כי ג□ בניה בצפיפות גבוהה יותר, אטרקטיבית דיה למשיכת אוכלוסייה חזקה. מדובר בדרך כלל בדירות מרווחות, בצפיפות בניה של 4-8 יח״ד לדונם. המשרד נוטה לגבש תוכנית אזורית שתאחד שימושים ותחסוך בהוצאות לתשתיות, וזאת מתוך ראיה של האזור כמקשה תכנונית אחת, שהעיר קריית שמונה (בגודל של 30־25 אלף תושבים בשנת 2010) מהווה את מרכזה.
לסיכום, ניתן לראות את התייחסותן של התוכניות השונות לקריית שמונה ואזורה בלוח מספר 6 שבהמשך. המסקנה העיקרית העולה מסקירת התוכניות היא עובדת קיומה של סתירה מהותית בין גישת התכנון בתוכניות ברמה הארצית והמחוזית לבין גישת התכנון בתוכניות ברמה המקומית, בעיקר בתוכניות העירוניות של קריית שמונה. דומה כי התוכניות ברמה הכוללנית נוטות להתייחס אל המרחב ואפשרויותיו השונות בגישה ריאליסטית יותר, המסתמכת על מגמות העולות מניתוח המצב הקיים כבסיס לתכנון העתידי. תוכניות אלו בודקות בעיקר שיקולי□ של ביקוש והיצע, מגמות קיימות ואופי השוק, תוך ביסוס התכנון העתידי על משתנים אלו. הסיבה המרכזית לשימוש בגישה זו היא חוסר רצון ו/או יכולת להשפיע על מגמות קיימות ביחידה גיאוגרפית גדולה כמו מדינה או מחוז, ולעומת זה רצון לרתום את המגמות הקיימות לצרכי התכנון ולהשתמש בהן לצרכי התוכנית.
תוצאות עבודת מחקר שנערכה לאחרונה בנושא מאבקי□ על גבולות מוניציפאליים (רזין ואחרים, 1994), מראות כי ביסוד התביעות והסכסוכים הקשורים בשינויי גבולות בין עיר וכפר, עומדים תהליכים מבניים רחבים יותר מאשר הגידול העירוני. תהליכים אלה כוללים שינויים במאזן הכוח בחברה הישראלית בכל הנוגע ליחסי עיר־כפר ויוצרים לחצים חיצוניים ופנימיים על מערכת המועצות האזוריות. לחצים אלו שוחקים את יכולתן של המועצות האזוריות לשמור על הסטטוס קוו ולהאט את קצב ההתפשטות של הרשויות המקומיות והעירוניות.
התוכניות העירוניות והמקומיות, ובמיוחד תוכנית האב לקריית שמונה, מחזקות את מסקנת עבודת המחקר דלעיל. תוכניות אלו יוצאות מנקודת מוצא אוטופית: המצב הנוכחי רע, יש צורך לשנותו מקצה לקצה, ובשל כך יש לאחוז בכל האמצעים העומדים לרשות המתכנן. אמצעים אלו נבחרים ללא התחשבות במידת הישימות שלהם או בהתאמת המדיניות כולה למגמות וכיווני התפתחות במדינה כולה ובאזור הסובב בפרט. מתכנני תוכנית במתכונת תוכנית האב לקריית שמונה רואים את תפקידם העיקרי בהצבת עתיד טוב יותר בפני מקבלי ההחלטות והציבור, עתיד
שעל העיר לשאוף להגיע אליו. למידת הישימות או הריאליות של התוכנית ניתנת. תשומת לב פחותה ומבחינות מסוימות זהו אחד התפקידים של העבודה הנוכחית: העמדת התוכנית אל מול המציאות ובחינת השפעותיה.
4.4 התאמת יעדי הגידול וכיווני הצמיחה ליעדי תכנון לאומיים
מספר יעדים לאומיים ועירוניים הקשורים לפיתוח עירוני ובינוי מגורים בולטים בתוכניות הארציות והמחוזיות שהוכנו בשנים האחרונות. על חלק מיעדים אלו עמדנו בסקירה שהוצגה לעיל, ומן הראוי לפרט אותם יותר, על מנת לבדוק כיצד מתייחסת תוכנית האב לקריית שמונה ליעדים אלו. הניסוח של חלק מן היעדים שנסקרו לקוח מתוכניות ארציות, כמו ת.מ.א/ 6 תיקון 2, ות.מ.א/ 31 ; תוכנית מחוזית, כמו ת.מ.מ/ 2 תיקון 9, ותוכנית האב לישראל 2020.
היעד הראשון הוא אימוץ המסגרת התכנונית הארצית והמחוזית ברמה המקומית. זהו יעד תכנון תאורטי מבחינות מסוימות, אולם כפי שנראה בהמשך, חשיבותו בביסוס מסגרת תכנון מקומית גדולה מאד.
שלושת היעדים האחרים הם יעדים הקשורים לצרכים האמיתיים של מדינת ישראל. צפיפות האוכלוסייה הגדולה בישראל, שעוד צפויה לגדול בהרבה, מציבה אתגרים גדולים בפני המתכננים השואפים לשפר את איכות ורמת החיים במדינה בכלל ובממד המקומי בפרט. היעדים שקוראים לניצול התשתיות הקיימות וחסכון במשאב הקרקע, שחרור שטחי המדינה מתהליכי זחילה פרברית ופיתוח התואם את האיכויות והרגישויות הסביבתיות, מאירים ומדגימים צדדים שונים של גישת הפיתוח העכשווית בישראל. גישה זו מקבילה מבחינות רבות לגישת פיתוח בר קיימא, שמוגדר כפיתוח העונה על צרכי הדור הנוכחי, ללא פגיעה באפשרות של דורות אחרים לענות על צרכייהם.
להלן מובאת סקירת היעדים שנבחנו והאופן בו מתייחסת אליהם תוכנית האב.
אמוץ המסגרת התכנונית הארצית והמחוזית ברמה המקומית.
על ידי אימוץ המסגרת הארצית והמחוזית, מבטיחה הרשות המקומית כי יעד וקיבולת האוכלוסייה עליהם מושתת התכנון המקומי, כמו גם פרישת שימושי הקרקע במרחב, מקובל וסביר גם בתפישת התכנון הארצית והמחוזית בנוסף לראייה המקומית. קבלת גישה זו עשויה לחסוך השקעות מיותרות בתשתיות, כמו גם הפחתת סכנת הקונפליקטים בנושא קרקעות בין רשויות מקומיות. בצורה זו קל יותר להגיע להערכת הצרכים האמיתיים של היישובים השונים ולהפחית את העיכובים בתכנון ובפיתוח.
כאמור, תוכנית האב לקריית שמונה קבעה יעד אוכלוסייה של 40 אלף נפש בשנת 2005 עם קיבולת של 50 אלף נפש. קביעה זו עומדת בניגוד גמור ליעדי האוכלוסייה של ת.מ.מ/ 2 תיקון 9, כמו גם לתוכנית המתאר הארצית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסייה, ת.מ.א/ 6 תיקון 2 (ראה לוח מספר 4 לעיל).
פריסת שכונות המגורים בתוכנית האב עומדת בניגוד גמור למערך שימושי שנקבע בת.מ.א/ 31, ת.מ.א/ 22, ת.מ.מ/ 2 תיקון 9 ותוכנית מורדות הרי נפתלי.
ויתור על מימוש יעדי האוכלוסייה ושימושי הקרקע המחוזיים והלאומיים (כנזכר לעיל), עשוי לנתק את הקשר הרציף בין התכנון הארצי, המחוזי והמקומי. במצב כזה מוטלות כל הקביעות המקומיות על התכנון המקומי, גם במקרים בהם קיימות השלכות אזוריות ברורות ומתעוררים קונפליקטים.
פיתוח התואם את האיכויות והרגישויות הסביבתיות במרחבים השונים של הארץ.
ערכי הטבע באזור קריית שמונה הם מן היפים והנדירים בארץ. מעל העיר ממוקם מצוק רמים שחלקו כלול בתחומי שמורת טבע, בה נחשף חתך גיאולוגי מרשים ומיוחד במינו של השבר הסורי־ אפריקאי. בשטחי השמורה, מצפון ומדרום לה, על מורדות הרי נפתלי, מצויה חברת צומח מגוונת הכוללת חורש ים תיכוני דליל עם עשבוניים שונים המשתנה בהתאם לעליה בגובה־ חברת אלון מצוי וקטלב מצוי, שיזף השיח, אלה אטלנטית, אגס סורי, כליל החורש ועוזרר קוצני. למעשה, מאזור צומת כוח ועד לקריית שמונה, ממערב לכביש הראשי, נוצרה ארץ חורש ומרעה לאורך רצף מצוקי. באזור שורה של צמחים ופרחים נדירים־ דבורנית גדולה, כרכום נאה, אירוס נצרתי וסחלב איטלקי, כמו גם יער אורנים וברושים נטוע של הקק״ל. העיר וסביבתה עשירים במעיינות רבים, הן על מורדות ההר והן בתחומי העיר עצמה. באזור מספר שבילי טיול (כולל שביל ישראל), מסלול גיאולוגי ומערכת מסועפת של דרכי יער (רפופורט, בו־יוסף, 1995).
נציין כי חלק מהאתרים והשטחים הפתוחים היפים ביותר מצויים בתוך גבולות שטח השיפוט של העיר כבר היום. עובדה זו אינה מספקת את עורכי תוכנית האב שמעונינים, כך דומה, להכניס את המערכת הטבעית של האזור כולו אל תוך העיר, בחזקת שטחים פתוחים עירוניים.
תוכנית האב לקריית שמונה מצהירה במפורש על כוונת הסיפוח של הטבע אל תוך העיר: "את השטחים הירוקים יש לסווג לשלוש קבוצות: שטחים פנים עירוניים, שטחי חוץ ושטחים שיעברו מסווג "חיצוני" לפנים עירוני". אין צורך להרחיב את הדיבור לגבי ההבדל בין האיכויות והרגישויות השונות של שטחים ירוקים עירוניים אל מול שטחים פתוחים טבעיים. קשה מאד להעריך את הנזק הצפוי לשטחים הפתוחים שיעטפו בשכונות מגורים "פרבריות", אולם פיתוח שכזה ודאי שאינו עונה על יעד הפיתוח המוצהר של איכויות ורגישויות סביבתיות.
פיתוח השכונה הדרומית יגרום לשבירת רצף טבעי ונופי המיועד לשטחי יער ולשמורת טבע, ופיתוח שכונה גדולה בבמת תל חי יגרום ליצירת רצף בנוי בין קריית שמונה וכפר גלעדי, רצף שעלול לרמוס את שטח החורש וערכי הטבע הנדירים באזור1.
פיתוח המנצל תשתיות קיימות ומביא בחשבון את היקפם המוגבל של הקרקעות והתחרות על הקרקע.
גידול האוכלוסייה, העלייה ברמות הרווחה ובהיקפי הבנייה ושינויי□ מבניי□ שונים, קרבו את מדינת ישראל לסכנה של אזילת משאב הקרקע (מזור, 1992). סביר היה שעם הצטמצמות הקרקע הפנויה, ייעשה שימוש זהיר ומבוקר יותר במשאב זה. אולם, דווקא בשנים האחרוטת הועדפו פעילויות עתירות שטח, בעיקר בינוי צמוד קרקע, וכך הלך וגבר הכרסום ביתרות הקרקע של ישראל.
על מדיניות תכנון לאומית נכונה, המביאה בחשבון את המחסור הצפוי במשאב הקרקע להתייחס לצורך שבהגדלת הצפיפות נטו של הבנייה, אם כי לא על חשבון הרווחה והאיכות הסביבתית. עוד גורמים במדיניות תכנון כזו ה□ ניצול יעיל יותר של שטחי ציבור, הן במרחב והן בזמן וניצול מושכל ומבוקר של שטחי טבע ונוף, ולא כעתודות לבנייה בלבד.
הרחבת השטח המוצעת לקריית שמונה בתוכנית האב תביא לגידול של כ- 100% בשטח השיפוט העירוני הנוכחי. זוהי תוספת בקנה מידה גדול מאד, ללא שנעשתה בדיקה מעמיקה לגבי אפשרויות הפיתוח בעיר עצמה, וללא התחשבות בצרכים וביעדים של המועצות האזוריות השכנות.
פיתוח שכזה עלול ליצור עומס כבד על התשתיות ומערכת השירותים העירונית- הארכת קוי ביוב ומים, הגדלת מסלולי איסוף האשפה והניקוי העירוני ועוד, עומס שספק רב אם העיריה מסוגלת להתמודד עימו מבחינה ארגונית וכספית. התפרסות עיר בקנה המידה של קריית שמונה על שטח כה גדול אינה עומדת בקנה אחד עם המטרה המרכזית של התכנון בישראל והיא החסכון במשאב הקרקע.
פיתוח בצורת פיזור מרוכז ־ שחרור מרבית שטחי המדינה מלחצי פיתוח וזחילה פרברית בלתי מבוקרת.
צורת הפיתוח הפרברית היא אתת הבעיות הקשות בנושא משאבי הקרקע. אם כאשר מדובר באזור המרכז בו מצטמצמות עתודות הקרקע, ואם כאשר מדובר באזור בעל רגישות סביבתית גדולה שבו כל פיסת שטח טבעי חשובה (כמו אזור אצבע הגליל), הפרברים יוצרים ומעודדים בנייה נרחבת ובזבזנית בשטח.
על מנת להפחית את ריכוזי הענק של אוכלוסייה ובנייה בליבת המדינה (מישור החוף), מציעות חלק מהתוכניות הארציות העברת חלק מהפעילות אל מחוץ לאזור זה. עם זאת, כדי למנוע התפרסות אחידה של הבינוי על פני המרחב הפתוח, נדרשת שמירה על מרחבי□ פתוחים גדולים בין אזורי הבינוי האינטנסיבי, ויצירת גבול ברור בין האזורי□ הבנויים לבין הפתוחים.
הכוונה היא ליצור מוקדי עיור העטופים ומוגדרים על ידי חיץ ירוק, על ידי שימור הקטעים הפתוחים וציפוף הקטעים הבנויים. במקומות בהם הדבר אינו מתאפשר מומלצת גלישה מבוקרת, כלומר הצמדת הפיתוח החדש אל קטעי בינוי קיימים ותיחומם בגבולות ברורים. כך ניתן לשמור על ייחוד וגיוון של האזורים הבנויים תוך מניעת התפרסות בלתי מבוקרת של הבינוי על פני המרחב הפתוח.
קיימת בתוכניות מרמות שונות דרישה לצמצום הבנייה בשטחי קרקע פנויים, ולעומת זאת עדוד הריסה ובנייה מחדש במקומות שניתן לפעול כך, או הגדלת הצפיפות המותרת וחלוקה מחדש במקומות אחרים. כל זאת על מנת להקטין את קצב הפרבור וקצב העיסה בשטחים הפתוחים.
בניגוד לגישת תוכנית הפתוח שקדמה לה, תוכנית האב לקריית שמונה אינה שוקלת בצורה מעמיקה אף אחת מהאופציות הנ״ל, ומציעה פתרון סטנדרטי לגידול ולפיתוח בדמות בנייה באזורים פתוחים, רובם מחוץ לגבול השיפוט הנוכחי ללא יצירת רצף עם הבינוי הקיים. מדובר בפיתוח פרברי רחב היקף, כאשר חלק מן הפרברים המוצעים הם בעלי אופי של ישוב חדש וכמעט עצמאי.
זוהי תוכנית המעודדת את הזחילה העירונית, תוך שהיא מטשטשת את הגבולות בין העיר והשטחים הפתוחים הגובלים בה. כל זאת באופן שאינו מתיישב עם היעדים הלאומיים והעירוניים הנוכחיים בישראל, כפי שנסקרו לעיל.
5.	השגת היעד הדמוגרפי של קריית שמונח באמצעות חלופות של עתודות קרקע למגורים
5.1	תחזיות הביקוש לשטחי קרקע למגורים בקריית שמונה
הביקוש לקרקע לפיתוחה של קריית שמונה בטווח הארוך, מושפע בראש וראשונה מכמות האוכלוסייה אשר צפויה להתווסף בטווח זמן זה לעיר, על פי יעדי האוכלוסייה הסבירי□ שניתן לאמץ בהנחה שאלה יתממשו בטווח התכנון. תוספת זו תביא להיווצרות ביקושי□ לפיתוח קרקע לצרכים שונים, ואלה ימצאו את ביטויים בפריסה המרחבית אשר תיגזר מיעדי התכנון. בנוסף לכך, יש להביא בחשבון ביקושים נוספים לפיתוח קרקעות אשר ינבעו מהעלייה הצפויה ברמת הפעילות ו/או הרווחה של האוכלוסייה. אלה יבואו לידי ביטוי בתוספת קרקע נדרשת לשימושים השונים.
הקצאת הקרקעות לפיתוח חייבת להביא בחשבון כי מלאי עתודות הקרקע מצומצם עד מאוד, ולכן יש להתייחס לעתודות כאל משאב מתכלה הראוי לתשומת לב מדוקדקת. בסעיף זה נבחן את הדרישות החזויות לקרקע לפיתוח, תוך השוואתן לעתודות הקרקע הקיימות.
בתחילה יוצגו הביקושים לקרקע שיש לספקם, על מנת לאפשר את צמיחתה של קריית שמונה בהתאם לחלופות של יעדי אוכלוסייה שונים וטווחי זמן שונים כפי שאלה נגזרו מממצאי חלקו הראשון של דו״ח זה. חישוב הביקושים נעשה באמצעות שימוש במודל חיזוי הביקושים לקרקע אשר פותח במסגרת תוכנית האב למדינת ישראל בשנות האלפיים ־ ״ישראל 2020״1.
בהמשך, נסקרו עתודות הקרקע המצויות בגבולות שטח השיפוט של קריית שמונה ואלה המצויות בסמיכות לה. לבסוף, בוצעה השוואה בין היקף הביקושים לקרקע להיצע העתודות שזוהו בשלב הראשון ועזרו מסקנות תכנוניות העולות מתוצאות ההשוואה. המסקנות העולות מניתוח זה מובילות לאפשרות יישום של מספר אסטרטגיות אפשריות למדיניות בינוי, אשר יוצגו בהמשך.
השטחים המצויים כיו□ במסגרת גבולות השיפוט של קריית שמונה משתרעים על פני 9,716 דונם כאשר המרקם הבנוי של העיר משתרע כיום על שטח כולל של כ-4500 דונם וכולל את השטח המפותח העירוני ובתוכו: אזורי המגורים כולל שטחי הציבור השכונתיים הכלולים בהם, אזורי התעשייה והמלאכה, מוסדות הציבור הכלל עירוניים, אזור המע״ר, שטחי פארקים וגני□ ציבוריים עירוניים ושימושי קרקע מיוחדים.
שימוש הקרקע הדומיננטי ביותר מבין שימושי הקרקע העירונים הוא שימוש הקרקע למגורים. אזורי המגורים ביישובים העירוניים הכוללים את השירותים הצמודים לאזורים אלה2, מהווים
בממוצע כ־54% מכלל השטח העירוני המנוצל (לא כולל שטחים פנויים במסגרת. כלל השטח המוניציפאלי)1. בקרית שמונה גודלו של השטח השכונתי ברוטו נאמד כיום בכ-2,570 דונם, שהם כ-57% מהשטח העירוני הכולל.
בלוח מספר 7 מוצגת התפלגות שטח השיפוט העירוני לשימושי הקרקע העיקריים.
כאמור הביקושים לקרקע להמשך ההתפתחות העירונית של קריית שמונה עזרו ממודל חיזוי הביקושים. במודל זה צפיפות המגורים היא הגורם העיקרי המכתיב את גודלו של השטח הבנוי השכונתי וגם העירוני הכולל הנדרש. כמות הקרקע הנדרשת עבור שימוש הקרקע למגורים, תלויה במידה רבה בצפיפות המגורים המתוכננת, כאשר זו נמדדת בפרמטרים של מספר נפשות לקמ״ר, או יחידות דיור לדונם.
צפיפות המגורים הממוצעת בקריית שמונה על בסיס הנתונים שהוצגו בלוחות דלעיל, הגיעה לכ-5,950 נפש לקמ״ר בממוצע שכונתי ברוטו. זוהי צפיפות נמוכה המאפיינת ערים קטנות בגודלן בישראל. אומדן מקביל לצפיפות זו הוא 2.0 יח״ד לדונם שכונתי ברוטו, או 3.5-4.0 יח״ד לדונם נטו.
בחישוב הביקוש לקרקע , יש להביא בחשבון לא רק את תוספת הקרקע הנדרשת לקליטת תוספת האוכלוסייה על פי היעדים שנקבעו, או חיזוי הגידול הריאלי, אלא בנוסף לכך גם את התוספת אשר תידרש כתוצאה מירידת כושר הנשיאה של המרקם הבנוי, כתוצאה מהעלייה הצפויה ברמת
הרווחה בדיור בעתיד. עלייה זו תביא להפחתת כמות האוכלוסייה המתגוררת בשטח הבנוי כיום. פועל יוצא מכך היא ירידה ברמת צפיפות האוכלוסייה בשטח הבנוי כיום, אלא אם ניתן יהיה להגדיל באופן משמעותי את שטחי הרצפות למגורים בתוך האזור הבנוי, באמצעות תהליכים של בינוי מחדש. בהעדר אפשרות זו, או בקיומה במידה מצומצמת משיעור הפיצוי בעליית רמת הרווחה, תיווצר "גלישה" של עודפי האוכלוסייה אל שטחים שמחוץ לשטח הבנוי, אשר יביאו לצורך בהקצאת שטח נוסף על זה אשר נגזר מהגידול החזוי באוכלוסיית היישוב.
אומדן עודפי אוכלוסייה אלה נגזר מהפרש שבין גודל האוכלוסייה הנוכחי וכושר הנשיאה העתידי של מרקם המגורים באזור הבנוי כיום. כושר הנשיאה הוא פונקציה של שני גורמים הפועלים בכיוונים מנוגדים: הגורם האחד הוא הגידול ברמת הרווחה בדיור הצפויה בשנת היעד, המחושבת במ״ר ריצפה לנפש. זו פועלת בכיוון של הקטנת כושר הנשיאה, מאחר והעלייה הצפויה ברמת הרווחה בדיור תביא לירידה בכמות האוכלוסייה שתתגורר באותו נפח בנייה, ומכאן לירידה בכושר הנשיאה של המרקם המחזיק נפח בנייה זה; הגורם האחר הוא האפשרות לתוספת בנייה למגורים בתוך האזור הבנוי כיום, כתוצאה מתהליכים של הגדלת אחוזי הבנייה, תוספת קומות, הרחבת דירות והריסת בתים צמודי קרקע ובניית רבי קומות במקומם.
השינויים ברמת הרווחה בדיור הם פועל יוצא של העלייה ברמת החיים ושל השינוי בגודל משק הבית. רמת הרווחה הממוצעת כיום בישראל עומדת על 29 מ״ר לנפש. התחזית לשנת 2020 על בסיס העלייה הצפויה ברמת החיים והירידה בגודל משק בית, עשויה להביא לגידול משמעותי ברמת הרווחה עד כדי 42 מ״ר לנפש, בדומה לרמה המאפיינת כיום את מדינות ^OECD.
ההגדלה האפשרית של השטח הבנוי במרקם הקיים, מפחיתה מהירידה הצפויה בכושר הנשיאה שלו, הנובעת מהעלייה ברמת הרווחה בדיור. לכן, הגדלה זו תקטין את עודפי האוכלוסייה אשר גם עבורם יידרש פתרון של הקצאת שטחים נוספים מחוץ למרקם הקיים. יחד עם זאת, הקושי הטמון באפשרויות ההרחבה של המרקם הבנוי בערים בישראל, נובע בעיקר כתוצאה מהיותו של שוק הדירות בישראל מבוסס על שוק בבעלות ולא בשכירות. אומדנים מעבודות שונות הצביעו על כך כי כ־10% מהמרקם הבנוי עשוי להוות פוטנציאל לבינוי מחדש, כאשר תהליכים אלה הם תהליכים ממושכים המשתרעים על פני תקופות זמן של דור ויותר. לכן, מקדם המימוש הסביר הוא בסדר גודל של כ־50% מהפוטנציאל המזוהה. המשמעות היא כי התוספת הריאלית הממוצעת במירקמי הערים היא בסדר גודל של 5%־10% בלבד כתוספת לשטח הקיים.
בחישוב תוספת השטח שצריך יהיה להקצות עבור עודפי האוכלוסייה "שיגלשו" מהמרקם הבנוי, הובא אף בחשבון כי צפוי להיווצר חיסכון בביקוש לקרקע שכונתית ברוטו, הנובע מכך שעודפי האוכלוסייה היוצאים אל מחוץ לשטח הבנוי כיום, יוכלו גם להבא, לפחות באופן חלקי, להישען על השירותים שמספקים מתקני הציבור המצויים בתוך השטח הבנוי. על פי המכסות, נועדו מתקנים אלה לשרת את גודל האוכלוסייה הכולל (זה שיישאר בתוך השטח הבנוי עם הגידול ברמת הרווחה בדיור + האוכלוסייה העודפת "שתגלוש" החוצה). לפיכך, לשטח המגורים השכונתי נטו עבור האוכלוסייה ה״גולשת", לא יהיה צורך להוסיף שטח עבור מתקני ציבור בפרופורציות הקיימות היום בתוך האזור הבנוי.
על אף החיסכון בשטחי הקרקע למתקני ציבור (תוצאה של עודפי כושר שירות של מתקני ציבור המצויים באזורים הבנויים), שבאופן תיאורטי יהיה זהה לשיעור השטח המשמש למתקני ציבור מכלל השטח השכונתי ברוטו, בפועל הוא קטן בהרבה. מצב זה נובע מן העובדה שלא ניתן יהיה להימנע מלספק חלק ממתקני הציבור באזורים החדשים, גם אם במקביל יוצרו עודפים באזורים הבנויים כיום. הדבר נובע מהצורך לספק חלק מן השירותים כגון: מעונות יום, גני ילדים בתי ספר יסודיים בסמיכות למבני המגורים. לכן ניתן להעריך את גודל השטח הנדרש עבור מתקנים אלה בסדר גודל של כ-10%-8% משטח ברוטו שכונתי.
חישוב הביקושים הצפויים מגידול האוכלוסייה בקריית שמונה בוצע לגבי מספר תסריטים אפשריים שעזרו מבדיקת התוכניות ומגמות העבר כפי שאלה הוצגו בחלקו הראשון של הדו״ח. נבחנו חמישה תסריטים של מדיניות פיתוח אשר לגבי כל אחד מהם חושבה במודל תוספת השטח השכונתי ברוטו והשטח העירוני הכולל, תוך הפעלת מקדמי מעבר משטח שכונתי לשטח עירוני. התסריטים נבנו על ידי יצירת אפשרויות שונות של תמהיל צפיפויות, הכולל בנייה צמודת קרקע בצפיפות של 4־2 יח״ד לדונם נטו, ובנייה רוויה בקומות (חלקה מדורגת) בצפיפות של למעלה מ-6 יח״ד לדונם נטו. נציין כי שני התסריטים הראשונים מבוססים על מקורות חיצוניים, ושלושת האחרונים נבנו על ידי עורכי העבודה, לפי שיפוטם המקצועי ותמהילים סבירים לבינוי במרחב העירוני.
חמשת התסריטים לגבי מדיניות הפיתוח מפורטים להלן:
1.	מדיניות בנייה על סמך המשך מגמות הצפיפות הקיימות־ תסריט זה ממשיך את מגמות הבינוי בקריית שמונה (משרד הבינוי והשיכון, מחוז הצפון):
2	יח״ד לדונם ־ 50% מן הבנייה החדשה
4	יח״ד לדונם ־ 25% מן הבנייה החדשה
6	יח״ד לדונם - 20% מן הבנייה החדשה
8	יח״ד לדונם - 5% מן הבנייה החדשה
2.	מדיניות בנייה בצפיפות נמוכה- תסריט זה תואם יותר את העדפות עיריית קריית שמונה (כפי שמתבטא בגישת התכנון ובצורת הבנייה החדשה בעיר) ומבוסס על תמהיל צפיפויות נמוכות ביותר כדלקמן:
2	יח״ד לדונם - 50% מן הבנייה החדשה
4	יח״ד לדונם - 50% מן הבנייה החדשה
3.	מדיניות בנייה משולבת בצפיפות בינונית־ תסריט זה וכן התסריט הבא אחריו מהווים מעין אפשרויות מעבר, בין הצפיפות הנמוכה המועדפת על עיריית קריית שמונה לבין התסריט האחרון של צפיפות מומלצת על פי קריטריונים תכנוניים:
4	יח״ד לדונם - 20% מן הבנייה החדשה
6	יח״ד לדונם - 30% מן הבנייה החדשה
8	יח״ד לדונם ־ 10% מן הבנייה החדשה
4.	מדיניות בנייה משולבת בצפיפות בינונית+:
2	יח״ד לדונם ־ 25% מן הבנייה החדשה
4	יח״ד לדונם ־ 20% מן הבנייה החדשה
6	יח״ד לדונם - 40% מן הבנייה החדשה
8	יח״ד לדונם ־ 15% מן הבנייה החדשה
5.	מדיניות בנייה משולבת בצפיפות מומלצת:
2 יח״ד לדונם ־ 15% מן הבנייה החדשה
4	יח״ד לדונם ־ 15% מן הבנייה החדשה
6	יח״ד לדונם - 40% מן הבנייה החדשה
8	יח״ד לדונם - 30% מן הבנייה החדשה
חישוב תוספת הקרקע הנדרשת להשגת יעדי האוכלוסייה על פי מדיניות הפיתוח שבחמשת התשריטים, נקבעה במודל חיזוי הביקושים בנפרד לשנת 2010 ולשנת 2020, על פי שתי חלופות. בחלופה א, נקבע יעד אוכלוסייה של 25,000 כיעד אפשרי להשגה עבור שנת 2010 על בסיס הניתוח המוצג בחלקו הראשון של הדו״ח, ויעד האוכלוסייה האפשרי בטווח של שנת 2020 נקבע ל-30,000 תושבים. בחלופה ב■ נקבע יעד אוכלוסייה של 27,000 כיעד אפשרי להשגה עבור שנת 2010, על בסיס הניתוח המוצג בחלקו הראשון של הדו״ח, ויעד האוכלוסייה האפשרי בטווח של שנת 2020 נקבע ל־35,000 תושבים. תוצאות המודל מוצגות בלוחות שבהמשך.
הנתון החשוב ביותר לעניינינו מן הלוחות, הוא אומדן שטחי הקרקע הדרושים לפיתוח המגורים והשירותים הנלווים אליהם בעיר בתסריטים השונים. לא בכדי נותח הביקוש הצפוי לקרקע על פי ההפרדה בין שטח ברוטו שכונתי וברוטו עירוני בנפרד. המודל שהפעלנו מכיר בצורך בשטחים נוספים מעבר לשטחי המגורים על מנת לספק את מכלול השירותים העירוניים הדרושים (ראה פירוט לעיל). מדיניות התכנון של עיריית קריית שמונה ותוכנית האב מציעות בנייה צמודת קרקע בלבד, ללא התחשבות במגמות תכנון ארציות ומחוזיות. לעומת זאת, תמהילי הצפיפויות האחרים מביאים בחשבון דרישות תכנוניות וסביבתיות, ללא שהם ממעיטים בכח המשיכה של העיר.
תוצאות הרצת המודל לגבי חלופה א׳ (ראה לוחות מספר 8 ו-9), מורות כי תוספת האוכלוסייה, כולל גלישה מן המירקס העירוני הנוכחי, נאמדת בכ־7,800 נפש עד לשנת 010 2 וכ-14,700 נפש עד לשנת 2020. הביקוש לתוספת קרקע עירונית ברוטו לשנת 2010, נע בין 1,100־2,100 דונם, בהתאם לתסריטי הצפיפות השונים שהוגדרו. הביקוש לשנת 2020, בהתאמה, נע בין 3,900-2,000 דונם. לאומדנים אלה יש להוסיף תוספת קרקע של כ־20% על מנת להגדיר קיבולת אשר במסגרתה ניתן
יהיה להשיג את יעד האוכלוסייה הרצוי (ההנחה היא כי לא ניתן לנצל עד תום את מלוא השטח הרזרבי). השוואה ראשונית עם נתוני שימושי הקרקע בעיר (לוח מספר 7), מלמדת כי יתכן שניתן יהיה לספק חלק מביקושי קרקע אלו על ידי שימוש בשטחים נרחבים בתחומי העיר המוגדרים חסרי שימוש. אפשרות נוספת היא ניצול חלק מהשטחים שבאזור מורדות הרי נפתלי, שרגישים פחות מבחינה סביבתית.
היצע עתודות הקרקע הקיים והיקפי הבינוי הנוכחיים בקריית שמונה ייסקרו ביתר פירוט בסעיף הבא, שבסופו ניתן יהיה להשוות בצורה מפורטת בין הביקוש לקרקע ובין ההיצע הקיים והאפשרי.
5.2 פוטנציאל עתודות הקרקע למגורים בקריית שמונה
את עתודות הקרקע בגבולות שטח השיפוט של העיר ניתן לחלק לשלוש קבוצות עיקריות:
1.	עתודות קרקע בתהליכי תכנון ובנייה.
2.	עתודות קרקע פנויות וזמינות.
3.	עתודות קרקע שיווצרו מהגדלת צפיפות או מבינוי מחדש של אזורי□ קיימים.
המקורות העיקריים לבדיקת עתודות הקרקע היו מידע ממשרד הבינוי והשיכון1 ומנהל מקרקעי ישראל ותוכניות סטטוטוריות שונות שבתוקף או בתהליכי אישור. מקורות נוספים היו סקר עתודות קרקע שבוצע על ידי מנהל מקרקעי ישראל והערכות שונות על אפשרויות להגדלת עתודות הקרקע הקיימות בעזרת אמצעים תכנוניים.
א. עתודות קרקע בתהליכי תכנון ובנייה
בקבוצה זו נכללות עתודות הקרקע המצויות בתוכניות סטטוטוריות קיימות או בתוכניות המצויות בשלבי הכנה ואישור. מרבית עתודות אלו מצויות על קרקע בבעלות המדינה ובניהול מינהל מקרקעי ישראל, ונמסרו לצורך פיתוח לגופים שונים כמו משרד הבינוי והשיכון, חברת שכון ופיתוח וקבלנים פרטיים.
במספר שטחים בקריית שמונה הנמצאים בתהליכי פיתוח ובנייה כבר היום, מצויה קיבולת של כ־ 1,600־2,100 יחידות דיור בבנייה חדשה. ביחידות דיור אלו ניתן לשכן אוכלוסייה פוטנציאלית בת 7,350-5,600 תושבים (על פי גודל משק בית ממוצע ־ 3.5 נפש למשק בית).
השטחים המכילים את הקיבולת הנ״ל הינם:
השלמת הקיבולת של שכונת הורדים במזרח העיר (600 יח״ד בצפיפות של 4־3 יח״ד לדונם).
השלמת תכנון ובניית רובע מרגליות (500 יח״ד בצפיפות של 2 יח״ד לדונם, ואפשרות לפיתוח 500 יח״ד נוספות בחלק הדרומי).
המשך פיתוח ובניית רחוב האצ״ל מתחת לשכונת מרגליות (300־200 יח״ד בצפיפות של 4־3 יח״ד לדונם).
השלמת אתר צמרת הגליל (כ־ 200 יח״ד).
חלק מן האתרים המוזכרים ברשימה שלעיל נסקרו והוצעו כפוטנציאל לפיתוח מגורים עוד בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה (צמיר, 1986). אין חפיפה מלאה בין ההצעות שעלו בתוכנית הפיתוח למתרחש כיו□ בשטח, אולם חלקי□ ניכרים מאיחוי רצף המגורים נבנים בדומה להצעות תוכנית הפיתוח. בבדיקה שנערכה בתוכנית הנ״ל, נמצא כי ניתן לפתח כ־1,580 יח״ד, הן על ידי
על אף החיסכון בשטחי הקרקע למתקני ציבור (תוצאה של עודפי כושר שירות של מתקני ציבור המצויים באזורים הבנויים), שבאופן תיאורטי יהיה זהה לשיעור השטח המשמש למתקני ציבור מכלל השטח השכונתי ברוטו, בפועל הוא קטן בהרבה. מצב זה נובע מן העובדה שלא ניתן יהיה להימנע מלספק חלק ממתקני הציבור באזורים החדשים, גם אם במקביל יוצרו עודפים באזורים הבנויים כיום. הדבר נובע מהצורך לספק חלק מן השירותים כגון: מעונות יום, גני ילדים בתי ספר יסודיים בסמיכות למבני המגורים. לכן ניתן להעריך את גודל השטח הנדרש עבור מתקנים אלה בסדר גודל של כ-10%-8% משטח ברוטו שכונתי.
חישוב הביקושים הצפויים מגידול האוכלוסייה בקריית שמונה בוצע לגבי מספר תסריטים אפשריים שעזרו מבדיקת התוכניות ומגמות העבר כפי שאלה הוצגו בחלקו הראשון של הדו״ת. נבחנו חמישה תסריטים של מדיניות פיתוח אשר לגבי כל אחד מהם חושבה במודל תוספת השטח השכונתי ברוטו והשטח העירוני הכולל, תוך הפעלת מקדמי מעבר משטח שכונתי לשטח עירוני. התסריטים נבנו על ידי יצירת אפשרויות שונות של תמהיל צפיפויות, הכולל בנייה צמודת קרקע בצפיפות של 2-4 יח״ד לדונם נטו, ובנייה רוויה בקומות (חלקה מדורגת) בצפיפות של למעלה מ־6 יח״ד לדונם נטו. נציין כי שני התסריטים הראשונים מבוססים על מקורות חיצוניים, ושלושת האחרונים נבנו על ידי עורכי העבודה, לפי שיפוטם המקצועי ותמהילים סבירים לבינוי במרחב העירוני.
חמשת התסריטים לגבי מדיניות הפיתוח מפורטים להלן:
1.	מדיניות בנייה על סמך המשך מגמות הצפיפות הקיימות־ תסריט זה ממשיך את מגמות הבינוי בקריית שמונה (משרד הבינוי והשיכון, מחוז הצפון):
2	יח״ד לדונם ־ 50% מן הבנייה החדשה
4	יח״ד לדונם ־ 25% מן הבנייה החדשה
6	יח״ד לדונם - 20% מן הבנייה החדשה
8	יח״ד לדונם - 5% מן הבנייה החדשה
2.	מדיניות בנייה בצפיפות נמוכה־ תסריט זה תואם יותר את העדפות עיריית קריית שמונה (כפי שמתבטא בגישת התכנון ובצורת הבנייה החדשה בעיר) ומבוסס על תמהיל צפיפויות נמוכות ביותר כדלקמן:
2	יח״ד לדונם - 50% מן הבנייה החדשה
4	יח״ד לדונם ־ 50% מן הבנייה החדשה
3.	מדיניות בנייה משולבת בצפיפות בינונית־ תסריט זה וכן התסריט הבא אחריו מהווים מעין אפשרויות מעבר, בין הצפיפות הנמוכה המועדפת על עיריית קריית שמונה לבין התסריט האחרון של צפיפות מומלצת על פי קריטריונים תכנוניים:
בשיפועים נמוכים על פני כ-400 דונם (בהורדת שטחי תיירות מוצעים בתוכנית מורדות הרי נפתלי ושטח תוכנית רכבל מנרה המאושרת) ניתן להקים בבנייה מרווחת (5-2 יח״ד לדונם) 800־2000 יח״ד.
ג. עתודות קרקע שיווצרו מהגדלת צפיפות או מבינוי מחדש של אזורים קיימיס
בקבוצה זו נכללות עתודות הקרקע שהן בבחינת פוטנציאל שיש ליצור אותו על ידי שינוי תוכניות קיימות, תוספות או שינויים במרקם הקיים. הכוונה כאן היא להגדלת צפיפויות בנייה בשכונות קיימות ומחזור קרקעות בשכונות ותיקות. עתודות אלו חשובות במיוחד לעצירת ההידרדרות הפיזית ובריחת האוכלוסייה ממרכז העיר, והיא מעניקה אפשרות להזרמת דם חדש במערכת במקום לברוח מבחינה תכנונית לשכונות פרבר מחוץ לעיר. הגדלת הצפיפות המותרת בשכונות מסוימות באמצעות שינויים סטטוטוריים, עשויה לתמרץ בנייה חדשה באזורים אלו (לאו דווקא צפופה!) ולהביא לחיזוק מרכז העיר.
התהליך הקשור למיצוי פוטנציאל הציפוף הוא ארוך וממושך, ועשוי להתפרס על פני שנים רבות. זהו תהליך הדורש תכנון ובקרה קפדניים, אך השתלבותו במגמות התכנון הארציות והאזוריות ותרומתו לחיזוק העיר מצדיקים את המאמץ. דוגמא לתוכנית המגשימה סוג תכנון זה, ניתן למצוא בתוכנית שהוכנה במינהל מקרקעי ישראל לגבי שכונת טרומפלדור במרכז קריית שמונה. מדובר בתוכנית ג/ 8367 המהווה שינוי לתוכנית מתאר ג/ 3651 ולתרש״צ 1/05/16, שהוכנה על ידי אגף תכנון במחוז צפון של מנהל מקרקעי ישראל1. שטח התוכנית הוא כ-195 דונם בלבד, ולמרות בעיות של זכויות על השטת, בעלויות עמידר וחזקות שונות, מצליחה התוכנית לקבוע חלוקה מחדש של כ־85 דונם בצפיפות של 3־2 יח״ד לדונם. על פי עורכת התוכנית, הצפיפות הנמוכה יחסית נקבעה הן בשל בעיות של זכויות בשטח והן בשל גישת העיריה לנושא הציפוף. בכמה חלקות פנויות, המסתכמות ב-10 דונם לערך, נקבעה בתוכנית צפיפות גבוהה יותר (6-5 יח״ד לדונם) בבנייה טורית.
השכונה הכלולה בתוכנית מהווה חלק קטן בלבד מכלל השכונות הצופנות בחוp פוטנציאל לציפוף, והתוכנית. שאינה מגדירה צפיפויות גבוהות. מצליחה להכפיל את מספר יחידות הדיור בשסק. נראה כי גם ביתר השכונות הנמצאות במרכז העיר, ממזרח לדרך תל-חי, ניתן לבצע תכנון דומה. על פי הערכתנו, מדובר בתוספת של כ-400 יח״ד, בחלופת ציפוף המניחה צפיפות מגורים נמוכה, בדומה לזו שתוכננה בשכונת טרומפלדור.
נציין כי בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה (צמיר, 1986), הוצעה תוכנית ציפוף לשכונות אלה, רובה צמודת קרקע בצפיפויות של 6-4 יח״ד לדונם. התוכנית מורה על פוטנציאל של כ-500 יח״ד נוספות בתהליך הציפוף. כלומר, גם אס נניח חלופת ציפוף מתונה (ראוי לכנותה עיבוי יותר מאשר ציפוף), מדובר על תוספת אוכלוסייה פוטנציאלית של עד 1,750 נפש. בתשריט תוכנית האב לקריית שמונה (ברקאי, 1993), מסומנים שטחים אלה כ״מגורים לציפוף", אולם התוכנית המלווה אינה מגדירה את מידת הציפוף ואת תוספת המגורים הפוטנציאלית.
הצלחת תהליך שלם המבוסס על שיטה זו תביא להגדלת רזרבות הקרקע למגורים בעיר כמו גם לחיזוק מרכז העיר, ובכך ימצא פתרון בטווח הארוך לחלק מקיבולת האוכלוסייה המתוכננת של 40 אלף נפש.
לסיכום מוצגות בלוח 10 שבהמשך פירוט עתודות הקרקע המצויות בגבולות השיפוט של קריית שמונה.
5.3	סיכום ביקוש והיצע הקרקע למגורים בקריית שמונה ־ חלופה א׳
בסעיפים הקודמים נסקרו הביקושים הצפויים לעתודות קרקע למגורים בקריית שמונה, לשנים 2010 ו־2020, ולעומתם, עתודות הקרקע המהוות פוטנציאל היצע על מנת לספק ביקושים אלו. כפי שניתן להבחין, יחידות המדידה בהן השתמשנו לכימות הביקוש הן דונמים של קרקע. יחידות המדידה בהן השתמשנו לתאור ההיצע למגורים הן יחידות דיור. להלן תוצג השוואה בין ההיצע לביקוש, תוך שימוש ביחידות מדידה אחידות. זאת על מנת לקבל את תמונת המצב הריאלית בקריית שמונה לגבי פיתוח המגורים, ללא הרחבת גבולות או סיפוח שטחים.
קיימת נטיה בעבודות מסוג זה ובדיונים שנערכים בנושא לשכות את המרכיב המרכזי בחישובים למיניהם: בני אדם. יחידות הדיור, צפיפות כזו או אחרת, דונמים נטו ודונמים ברוטו, כולם נועדו על מנת לנתח את האפשרות לשכן אוכלוסייה בצורה נאותה. המטרה המוצהרת של עיריית קריית שמונה בתוכנית הרחבת הגבולות היא להביא לגידול אוכלוסיית העיר ולצמיחתה, ולא התפשטות טריטוריאלית פר־סה. אי לכך, מצאנו לנכון לסכם ולבדוק את צרכי הדיור אל מול האפשרויות
לספקם, על ידי השוואת תוספת האוכלוסייה הצפויה (שתיצור ביקושי□ לדיור), אל.מול תוספת האוכלוסייה לה קיים או אפשרי פתרון מגורים, בהיצע הפוטנציאלי בתוך גבולות העיר הנוכחיים.
השוואת הביקוש להיצע העתודות מוצגת בלוח מספר 11 להלן.
ניתן לראות בלוח שלעיל, כי בטווח הזמן הבינוני של 15 השנים הבאות (עד שנת 2010), אין לקריית שמונה כל בעיה לצמוח ליעדי האוכלוסייה שנקבעו בתוכניות. עתודות הקרקע הפוטנציאליות והזמינות בתחומי שטח השיפוט (עתודות בבנייה ותכנון + עתודות פנויות) מאפשרות קיבולת של כ-3,050 יח״ד. גם הפחתה של 20% מקיבולת זו (הפער הנוצר בין קיבולת ליעד), עדיין ניתן להגיע לבנייה ואכלוס של 2,440 יח״ד, כ־8% יותר מהכמות הנדרשת על פי יעד האוכלוסייה. באמצעות ניצול פוטנציאל זה תוכל קריית שמונה לקלוט ולשכן תוספת של כ-8,550 נפש ולהגיע לגודל אוכלוסייה של 28,250 נפש, מעבר ליעד האוכלוסייה שנקבע לטווח הבינוני וקרוב ליעד האוכלוסייה בטווח הארוך. כלומר, ניתן בשלב זה להסתפק רק בחלק מעתודות הקרקע הפנויות שזוהו כפוטנציאל, כמו גבעת שחומית וכדומה.
בטווח הזמן הארוך של 25 שנים (עד שנת 2020), תחסר בחישוב הכולל קיבולת ריאלית של כ-1,550 ית״ד. ניצול האזור הדרום מערבי של העיר, אשר הוצע כפוטנציאל בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה (צמיר, 1986) ומוערך בכ-950 יח״ד עשוי להקטין את הביקוש שאין לו מענה בתחום המוניציפאלי לכדי 600 יח״ד בלבד. פוטנציאל זה לא נלקח בחשבון בשל בעיות גלישת הקרקע באזור, אולם מאחר ומדובר במתן מענה לצרכים שיווצרו בעוד 15 שנים, לא ניתן לשלול אפשרות זו על הסף. יתכן שבטווח הזמן המדובר יפותחו טכנולוגיות הבנייה הדרושות להתמודדות עם הבעיה ולניצול חלק זה של העיר.
כאמור, צורכי הפיתוח של העיר אינם מתבטאים רק בתוספת אזורי מגורים. בד בבד עם התרחבות העיר וגידולה, ייווצרו בה ביקושים לקרקע עבור שימושים ופעילויות כלל עירוניים. ביקושים אלו נלקחו בחשבון הביקושים לקרקע כפי שהם מתבטאים בלוחות 8 ו-9 לעיל. בטווח הבינוני נאמדה תוספת הקרקע ברוטו שתידרש על פי תמהיל הצפיפות המומלץ בכ־300 דונם. מאחר והשטח
העירוני הקיים בטווח זה בחישוב הקיבולת העירונית למגורים, הוא מעבר לצרכים הנדרשים, העודפים יכולים לשמש עבור חלק ניכר מן הצרכים הכלל עירוניים.
בטווח הארוך ובסיכום הכולל, תוספת הקרקע שתידרש לצרכים כלל עירוניים נאמדת בכ־600 דונם. תוספת קרקע זו היא בנוסף לשטח השכונתי הנדרש עבור קיבולת יחידות הדיור החסרה (1,550 יח״ד). על פי ממוצע של 5.7 יח״ד לדונם נטו (ממוצע משוקלל של תמהיל הצפיפויות המומלץ, ראה סעיף 5.1 לעיל), ובתוספת של 20% על מנת להגיע לקיבולת של 40,000 נפש (1,860 יח״ד), מדובר בשטח של כ-650 דונם. לפיכך, סה׳׳כ השטח (מחוץ לגבולות המוניציפאליים) שיידרש על מנת לאפשר לקריית שמונה להגיע ליעד האוכלוסייה בטווח 25 השנים הבאות, נאמד בכ-1,250 דונם בלבד, רק אם לא ניתן יהיה לנצל בטווח זה את העתודות שלא הובאו בחשבון, כמו האזור הדרום־מערבי של העיר.
5.4	סיכום ביקוש והיצע הקרקע למגורים בקריית שמונה - חלופה ב׳
חישובי היצע עתודות הקרקע אל מול הביקוש, המופיעים בסעיף 5.3, הסתמכו על יעדי האוכלוסייה לקריית שמונה שנקבעו לשנת 2010 ו-2020. היעדים שנקבעו הם 25,000 נפש ו-30,000 נפש בהתאמה. יעדים אלו נקבעו על סמך התוכניות הארציות והמחוזיות (כמו תמ״א 6), וכן בעקבות בדיקת מגמות הגידול באוכלוסיית העיר בעשורים האחרונים.
מכיוון שחלק מהתוכניות המקומיות רואות צורך בהגדרת קיבולת נוספת על היעד, ותוך התחשבות בסיכוי (הקטן) לגידול יציב בן 3% לשנה באוכלוסיית העיר (על פי שיעור הגידול בשנת 1995), מצאנו לנכון לערוך חישוב נוסף ואופטימי יותר של ביקוש והיצע המגורים. בחישוב זה שונו יעדי האוכלוסייה כדלקמן: לשנת 2010 נקבע יעד אוכלוסייה של 27,000 נפש, ואילו לשנת 2020 נקבע יעד אוכלוסייה של 35,000 נפש. שינויים אלו גוררים כמוp עלייה בביקוש למגורים, ולהלן נציג את תוצאות מאזן הביקוש מול היצע הקרקע למגורים ולצרכים כלל עירוניים הנובע מהם.
בלוחות מספר 12 ו־13 שלהלן, נערך אומדן הביקושים לקרקע לפיתוח בקריית שמונה לשנים 2010 ו-2020 עבור חלופה ב׳ (הסבר על מודל החיזוי ניתן למצוא בסעיף 5.1). תוצאות הרצת המודל מורות כי תוספת האוכלוסייה, כולל גלישה מן המרקם העירוני הנוכחי, נאמדת ב-9,829 נפש עד לשנת 2010 ו-19,713 נפש עד לשנת 2020. הביקוש לתוספת קרקע עירונית ברוטו לשנת 2010, נע בין 2,647-1,365 דונם, בהתאם לתסריטי הצפיפות השונים שהוגדרו. הביקוש עד לשנת 2020, בהתאמה, נע בין 5,337-2,751 דונם.
השוואת הביקוש להיצע העתודות מוצגת בלוח מספר 14 נזכיר שוב כי חישוב זה מבוסס על יעדי האוכלוסייה המוגדלים (ראה לעיל). ניתן לראות בלוח כי בטווח הזמן הבינוני של 15 השנים הבאות (עד שנת 2010), יכולה קריית שמונה לצמוח קרוב ליעדי האוכלוסייה שנקבעו בתוכניות. עתודות הקרקע הפוטנציאליות והזמינות בתחומי שטח השיפוט (עתודות בבנייה ותכנון + עתודות פנויות) מאפשרות קיבולת של כ-3,050 יח״ד. גם אחרי הפחתה של 20% מקיבולת זו (הפער הנוצר בין קיבולת ליעד), עדיין ניתן להגיע לבנייה ואכלוס של 2,440 יח״ד, קרוב מאוד לכמות הנדרשת על פי יעד האוכלוסייה. באמצעות ניצול פוטנציאל זה תוכל קריית שמונה לקלוט ולשכן תוספת של
כ-ס8,55 נפש ולהגיע לגודל אוכלוסייה (נורמטיבי כולל גלישה) של 28,250 נפש. מספר זה קרוב מאוד ליעד האוכלוסייה שנקבע לטווח הבינוני (כולל תוספת של גלישת אוכלוסייה). כלומר, בשלב זה ניתן לספק כמעט את כל צרכי הגידול של העיר בשטחים המצויים בתחומה.
בטווח הזמן הארוך של 25 שנים (עד שנת 2020), תחסר בחישוב הכולל קיבולת ריאלית של כ-3,060 יח״ד. ניצול האזור הדרום מערבי של העיר, אשר הוצע כפוטנציאל בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה (צמיר, 1986) ומוערך בכ־950 יח״ד עשוי להקטין את הביקוש שאין לו מענה בתחום המוניציפאלי לכדי 2,100 יח״ד בלבד. פוטנציאל זה לא נלקח בחשבון בשל בעיות גלישת הקרקע באזור, אולם מאחר ומדובר במתן מענה לצרכים שיווצרו בעוד 15 שנים, לא ניתן לשלול אפשרות זו על הסף. יתכן שבטווח הזמן המדובר יפותחו טכנולוגיות הבנייה הדרושות להתמודדות עם הבעיה ולניצול חלק זה של העיר.
כאמור, צורכי הפיתוח של העיר אינם מתבטאים רק בתוספת אזורי מגורים. בד בבד עם התרחבות העיר וגידולה, ייווצרו בה ביקושים לקרקע עבור שימושים ופעילויות כלל עירוניים. ביקושים אלו נלקחו בחשבון הביקושים לקרקע כפי שהם מתבטאים בלוחות 12 ו-13 לעיל. בטווח הבינוני נאמדה תוספת הקרקע ברוטו שתידרש על פי תמהיל הצפיפות המומלץ בכ־390 דונם. בטווח הארוך ובסיכום הכולל, תוספת הקרקע שתידרש לצרכים כלל עירוניים נאמדת בכ־790 דונם. תוספת קרקע זו היא בנוסף לשטח הנדרש עבור קיבולת יחידות הדיור החסרה (3,060 יח״ד). על פי ממוצע של 5.7 יח״ד לדונם נטו, ובהוספה של 200/6 על מנת להגיע לקיבולת של 40,000 נפש (סה״כ 3,670 יח״ד), מדובר בשטח של כ־1,290 דונם. לפיכך, סה״כ השטח (מחוץ לגבולות המוניציפאליים) שיידרש על מנת לאפשר לקריית שמונה להגיע ליעד האוכלוסייה בטווח 25 השנים הבאות, נאמד 2,100-33 דונם בלבד. כל זאת, רק אם לא ניתן יהיה לנצל בטווח זה את העתודות שלא הובאו בחשבון, כמו האזור הדרום־מערבי של העיר.
חלק ב׳:
בחינת ההשפעות הצפויות על המועצה האזורית גליל עליון
1.	מבוא
שלב ב׳ של העבודה מתרכז בסקירת והבהרת ההשפעות העיקריות על המועצה האזורית גליל עליון, השפעות שייווצרו כתוצאה מהרחבת גבולות השיפוט של קריית שמונה.
תוכנית האב לקריית שמונה, המהווה בסיס לבקשת ההרחבה נעשתה ללא שיתוף המועצה האזורית הגליל העליון, יישוביה או תושביה. לא קיימת בבקשה התייחסות להשפעות העלולות להיווצר מהרחבה מאסיבית של גבולות העיר על האזור כולו. השפעות אלו מתחלקות לכמה סוגים, הן במובן של תחום או סוג ההשפעה והן במובן של האוכלוסייה או הגוף המושפע. ההשפעות של התוכנית להרחבת הגבולות מתרכזות בשני היבטים עיקריים :
השפעות סביבתיות
השפעות כלכליות
אוכלוסיות, גופים או מערכות העלולים להיות מושפעים מתוכנית הרחבת הגבולות, הן באופן ישיר והן באופן עקיף הנם:
תושבי אזור אצבע הגליל
הישובים והתושבים שמהם יילקחו השטחים עבור קריית שמונה
המועצה האזורית
את ההשפעות והנזקים הסביבתיים קשה למדוד ולהעריך במדדים כמותיים, ולשם הערכתם רואיינו אנשי מקצוע והתקבלו חוות דעת מהעוסקים בתחום. על מנת להעריך את ההשפעות הכלכליות על המועצה האזורית נאספו נתונים אצל מקבלי החלטות ובעלי תפקידים באזור, המציגים בצורה כמותית את הנזקים האפשריים והעתידים להווצר כתוצאה מהרחבת גבולות השיפוט של קריית שמונה.
על מנת להציג תמונה כוללת של המועצה האזורית ויישוביה, ככלי עזר להבנת ההשפעות הצפויות על אזור ׳אצבע הגליל׳ מתוכנית הרחבת הגבולות, מצאנו צורך לסקור נתונים ומאפיינים בסיסיים של האזור, כפי שייסקרו בפרק 2. בפרק 3 נסקר המצב הקיים בשטחים המיועדים לפיתוח, הן מבחינת שימוש הקרקע בפועל והן מבחינת ערכם של שטחים אלה למועצה האזורית ולתושביה. בנוסף לכך, נותחו באופן מפורט תוכניות פיתוח ותוכניות סטטוטוריות קיימות באזורים שקריית שמונה מעונינת בסיפוחם. בפרק 4 סוכמו והוצגו באופן מפורט ההשפעות הצפויות על המועצה האזורית ויישוביה, כפי שעלו בראיונות עם ממלאי תפקידים ותושבי האזור ומתשובותיהם לשאלונים שהופצו ביניהם. בפרק 5 מסוכמת הערכת תוכנית שינוי הגבולות וההשפעה המיצרפית של שינוי הגבולות על המועצה האזורית גליל עליון ויישובייה.
2.	תיאור המועצה האזורית גליל עליון
2.1	הקדמה
שטחה של המועצה האזורית הגליל העליון משתרע על פני צפון מזרח הגליל העליון, וכולל בתוכו את האזור המכונה "אצבע הגליל". כינוי האזור בא לו מצורתו ־ צורת אצבע החודרת מקו הגבול הצפוני של הארץ כלפי צפון. האזור תחום ממזרח ברמת הגולן, מצפון וממערב בגבולות המדיניים של ארץ ישראל המנדטורית, ומדרום באזור רמת כורזים. ממערב למלבן מאורך זה ממוקמת מובלעת של ארבעה יישובים (יישובי ההר) המשתייכים גם הם למועצה האזורית. גבולות האזור הם תוצר פוליטי של הסכם הגבולות בין ישראל, לבנון וסוריה, שנחתם בראשית שנות ה-20 בין בריטניה לצרפת, כחלק מתיחום שטחי המנדטים במזרח התיכון לאחר מלחמת העולם הראשונה. תיחום זה צירף שני אזורים גיאוגרפיים נבדלים ־ עמק החולה במזרח ורכס הרי נפתלי במערב ־ ליחידה גיאוגרפית אחת.
מבחינה מוניציפאלית מחולק אזור אצבע הגליל בין המועצות האזוריות גליל עליון, מבואות חרמון ומרום הגליל, כאשר כתמי השלטון המוניציפאלי של המועצות האזוריות והעיריות, יוצרים גבולות שיפוט מפותלים ואחוזים זה בזה. מתוך אזור זה מהווה שטח השיפוט של המועצה האזורית הגליל העליון כ־ססס,295 דונם.
2.2	האוכלוסייה ביישובי המועצה האזורית הגליל העליון
המועצה האזורית גליל עליון כוללת 29 קיבוצים, בהם מתגוררים כ־14.5 אלף נפש (אוכלוסייה קבועה +זמנית נכון ל־1994), כולם יהודים. גודל היישובים נע בין 238 נפש (שניר) ל־816 נפש (איילת השחר). גודלם של מרבית יישובי המועצה נע בין 400 ל־700 נפש, יישוב אחד גדול מ־800 נפש ו-8 יישובים קטנים מ-400 נפש. גודל היישובים ופריסתם המרחבית משפיעים על פריסת שירותי הציבור ועל התלות באמצעי תחבורה לשם צריכתם. דגמי יישוב עתידיים שתוכננו בתוכנית האב למועצה האזורית גליל עליון, יכתיבו את הפריסה המרחבית העתידית של השירותים השונים ואת ההערכות הדרושה לשם אספקתם לכל תושב במועצה.
2.3	כלכלה ותעסוקה ביישובי המועצה האזורית גליל עליון
הנתונים על מבנה התעסוקה בארץ מצביעי□ על ירידה במספר המועסקים בחקלאות, ועלייה במספר המועסקים בשירותים, במיוחד בשירותים האישיים, הפיננסים והעסקיים. אוכלוסיית הקיבוצי□ שונה מעט במאפייני התעסוקה שלה מהאוכלוסייה היהודית במדינה כולה. מספר המועסקים מקרב בני +15 בקיבוצים הינו גבוה ביותר בהשוואה לאוכלוסייה היהודית בישראל. כמו כן, מספר המועסקים בקרב הגברים גבוה רק במעט משיעור המועסקות מקרב הנשים.
השינויים במבנה התעסוקה שמאפיינים את העולם המערבי בכלל ואת ישראל בפרט לא פסחו על הקיבוצים, והממצאים מורים כי בשנים האחרונות הייתה עלייה במספר המועסקים בענפי התעשייה והתיירות וירידה בענף החקלאות. למרות הירידה במספר המועסקים בחקלאות, מספר המועסקים בענף זה בקרב האוכלוסייה הקיבוצית גבוה עדיין בהשוואה לאוכלוסייה היהודית בישראל, והיא מתמחה בענף זה; התמחות ענפית בקיבוצים ניתן למצוא גם בענפי התעשייה והשירותים האישיים (ראה לוח מספר 2). בשנים האחרונות חלו שינויים גם בהרכב המועסקים באוכלוסייה הקיבוצית ומספר השכירים גדל מאוד. מספר השכירים גדל הן בקרב האוכלוסייה הקיבוצית והן במשק הקיבוצי ככלל, המעסיק יותר שכירים הגרים מחיץ לקיבוץ.
ענף התעשייה במועצה האזורית הגליל העליון הוא הענף הכלכלי העיקרי עליו נשענת כלכלת האזור. הענף תורם 78% לסך כל הפעילות הכלכלית של היישובי□ במועצה האזורית הגליל העליון. בהקשר זה מן הראוי לציין כי ענף התעשייה בתנועה הקיבוצית איבד בשנים האחרונות במעט מחשיבותו כענף תעסוקה מוביל, וזאת כתוצאה מהעלייה הגבוהה בשיעור השכירים המועסקים בו, בהשוואה לשיעור חברי קיבוצים המועסקים בענף.
בשנת 1993 הגיע מספר המועסקים בענף התעשייה בקיבוצי הגליל העליון ל-2,364 עובדים, ועוד כ-840 עובדים במפעלים האזוריים. ענפי התעשייה הבולטים הם: ענף הגומי והפלסטיקה, הנעלה, כרייה וחציבה, חשמל ואלקטרוניקה, מוצרי מתכת וענף השונות, אשר העסיקו 73.5% מכלל המועסקים במפעלי הקיבוצים.
ענף הפלסטיקה הוא הענף הבולט ביותר מבין מפעלי התעשייה. שיעור המועסקים בענף זה הגיע ל־30.2%, שהם 4.2% מכלל המועסקים בתעשיית הפלסטיקה והגומי בארץ. חשיבותו של ענף זה באזור בולטת גם במשקלו היחסי בכלל הפדיון התעשייתי, מכיוון שהענף תרם 35% מכלל המכירות בתעשייה באזור. התמחות מרשימה קיימת גם בענף החשמל והאלקטרוניקה, בו שיעור המועסקים במפעלי קיבוצי הגליל העליון גבוה פי שניים מהשיעור המקביל בתעשייה הקיבוצית. רמת הפדיון למועסק בתעשייה הקיבוצית בגליל העליון גבוהה בהשוואה לממוצעיס ארציים: הפדיון לעובד גבוה ב-15% מהממוצע הארצי בתעשייה.
ניתוח נתוני ענף התעשייה באזור, בהשוואה לנתונים מקבילים של ענף התעשייה בממוצע הארצי ובכלל הקיבוצים, מצביע על מבנה "בריא" של התעשייה שבאזור. מאפייני התעשייה באזור הקשורים בתעסוקה, בהיקף המכירות ובמרכיב היצוא, בולטים לטובה בהשוואה לנתונים
מקבילים בממוצעים הארציים. כמו כן, נמצא דגש רב בענפי התעשייה בקיבוצי הגליל העליון, המאופיינים כענפים בהם רמת השכר גבוהה ורמת רווחיות גבוהה, בהשוואה לממוצעים ארציים בתעשייה.
כאמור, ענף החקלאות במ.א. גליל עליון הוא ענף מרכזי ביותר. בתחום המועצה כ- 106 אלף דונם קרקע לעיבוד חקלאי וכ־ 145 אלף דונם מרעה טבעי. הקצאת המים ליישובי המועצה (לחקלאות ולצרכים אחרים) עומדת על כ־75 מליון מ״ק. החקלאות מספקת תעסוקה לכ-1,600 עובדים, מהם כ-50% מקצועיים והשאר זמניים. החלק הגדול של העובדים מועסק בענף המטעים ־ כ-700 עובדים. ערך היצור הכולל בחקלאות מגיע לכדי 100 מליון דולר, כאשר 16 מליון דולר מתוכם מהווים רווח.
ענף התיירות צבר בשנים האחרונות תאוצה בישראל ככלל וגם באזור הגליל העליון. בסקרים שנערכו באזור הגליל בקרב אוכלוסיית הנופשים, התברר כי המוצר התיירותי אותו באים הנופשים לצרוך בגליל הוא בעיקר תיירות טבע. שמירה על עקרון תיירותי של קרבה לטבע ושמירתו היא חיונית לעתיד הענף ולפיתוחו (פליישר, 1995).
ניתן להגדיר את אזור אצבע הגליל ־ עמק החולה, הרי נפתלי, מקורות הירדן ומורדות הגולן כ״מרחב תיירות" עצמאי. בצורה זאת האזור נתפס כמכלול שלם, ובחינת פרוייקטים ותוכניות נקודתיות צריכה להיערך בראייה מרחבית כוללת. מניעת "מפגעים תיירותיים", כמו שימושי שטח מפריעים, מוקדים ופעילויות זרים לאזור, מפגעים חזותיים־נופיים ועוד, היא דרישה חיונית להתפתחות ענף כלכלי חשוב זה (קפלן, 1995).
מרחב המועצה האזורית גליל עליון מאופיין בתשתית אירוח כפרית. קיימים בתחומו כ-500 חדרים בבתי ההארחה הקיבוציים וכ־400 חדרי אירוח (צימרים). רמת האירוח בבתי ההארחה נחשבת כגבוהה יותר, דבר המתבטא בעיקר בתוספות כגון לובי, מסעדה ופעילות חברתית ופחות ברמת החדרים. הביקוש לאכסון באזור סובל מעונתיות חריפה, בעיקר בתחום חדרי האירוח. למרות שנפח לינות הישראלים באירוח הכפרי בגליל העליון הוא הגבוה ביותר בארץ, הביקוש ללינות בחודשי החורף (נובמבר-פברואר) נמוך ביותר.
אופי האירוח הכפרי מכתיב שעורי תעסוקה נמוכים ביותר הנובעים ישירות מהאירוח התיירותי (ראה לוח מספר 2). אולם, מעצם טיבו משמש ענף התיירות מכפיל תפוקה ותעסוקה גדול, ועל כך יעיד חלקו הגדול של מגזר השירותים בתעסוקת תושבי האזור. מסקרים שנערכו באזור מסתבר כי על כל שקל שמוצא על לינה, מוצא על ידי הנופש, ישירות, שקל נוסף באזור. מכפיל התפוקה של ענף התיירות באזור זה הוא 1.84.
למועצה האזורית גליל עליון וליישוביה תוכניות רבות לפיתוח התיירות באזור, תוכניות העלולות להיפגע כתוצאה מהרחבה מאסיבית של שטח השיפוט של קריית שמונה. יש צורך לבדוק בקפידה התנגשות אפשרית בין שאיפות פיתוח המגורים של קריית שמונה לבין אפשרויות פיתוח התיירות במועצה האזורית.
2.4	ערכי טבע ותרבות באזור המועצה האזורית הגליל העליון
בתנאי האקלים באזור, המוגדרים באקלים ים־תיכוני הררי (מלבד עמק החולה), התפתח מגוון רחב של צומח, מן העשבוני והשיחי, ועד ליערות נטע אדם וחורש טבעי. צמחיית האזור ההררי מאופיינת במיוחד בעצי האלון המצוי והאלה הארץ־ישראלית, עצי מחט ועצי זית. הנוף הצמחי של רמת כורזים נראה שומם וצחיח ומכוסה עשבים חד־שנתיים ובני שיח בחורף. צמחיית בקעת החולה עשירה מאוד, בעיקר בחלקה הצפוני.
ברמה האזורית חשיבות השמירה על הצומח המגוון, ובמיוחד על היערות ההרריים, מתבטאת, בין היתר, בהיותם חלק מאקוסיסטמות רגישות, במניעת התפתחות תהליכי ארוזיה, במניעת הרעת איכות המים בנהרות, במניעת היווצרות זרמי בוץ, בעצירת המשקעים, וויסותם ופיזורם, וכן בשיפור איכות האוויר. היערות ההרריים עוזרים גם בהגדלת כמות מי התהום, אשר מעכבים התפתחות תהליכי ארוזיה. בשטח היער כמות הער העילי קטנה בהרבה ונמנעת התרווחות הקרקע. בנוסף להגנה על הטבע, מתבטאת חשיבותו של הצומח בהיבטים חזותיים ובהיותו סביבה מועדפת לנופש בחיק הטבע.
במערכת הצומח המגוונת של אזור אצבע הגליל קיימות אוכלוסיות של בעלי חיים, מן הזעירים שבהם על פני הקרקע, דרך הבינוניים והגדולים, כמו שפנים, נוטריות, סמורים, דרבנים, שועלים, חזירי בר וצבאים, וכמובן עדרי עזים, כבשים ופרות. עופות רבים עוברים בעונות השונות באזור בדרכם צפונה או דרומה, וניתן לראות רבים מהם באזור שמורת החולה. בנוסף, מקננים מיני עופות רבים באזור במושבות קבע, ובראשם הנשרים במצוקים של נחל דישון.
האזור משופע באתרים טבעיים והסטורים רבים ומגוונים, הכוללים נחלים, הרים, יערות עמקים, תצפיות נוף רבות ואתרים ארכיאולוגיים ולאומיים שונים. חלק מאתרים אלו נשמרים כשמורות טבע או גנים לאומיים, המשובצים בכל חלקי המועצה. האתרים ההיסטוריים, הכוללים אתרים ארכיאולוגיים, אתרי התיישבות והנצחה וקברים ומקומות קדושים, מהווים משאב מורשת תרבותית ומוקד משיכה לתיירות. אתרים בולטים כאלו בסביבה המיידית של קריית שמונה הם חצר תל-חי, תל-רועים, מצודת הונין, ועוד.
המדרון המזרחי היורד מהרי נפתלי לעמק החולה, מצטיין בנוף מרהיב עין וייחודי, ורצוף בערכי טבע חשובים ונדירים של צומח, חי ומסלע. האזור שמצפון לנחל דישון לא הוכרז כשמורה, אף שהיה ראוי להישמר ככזה. כך גם אזורים נוספים ברכס הרי נפתלי, כמו הרחבה משמעותית של שמורת נחל קדש. מנחל חצור דרומה נותר שטח גדול הראוי לשמירה, שרק חלקים קטנים ממנו הוכרזו כשמורות טבע. בדרום שטח התכנון, באזור רמת כורזים קיימות מעט מאוד שמורות טבע.
שמורות הטבע הקיימות בתוך גבולות המועצה האזורית באזור קריית שמונה הן:
מקורות הירדן ־ תל דן, נחל חרמון (בניאס), נחל שניר ועיינות נחי׳לה. שטח כולל כ־3 קמ״ר.
מדרון מערבי (הגליל) - חורש מרגליות, מצוק רמים, הר נזר ומערב נזר, נחל קדש,’חורש יפתח ומערת פער. שטח כולל כ-3.3 קמ״ר.
בנוסף לשמורות הטבע הנ״ל קיימים בתוך גבולות המועצה האזורית מספר גנים לאומיים (חלקם מאושרים ו/או מוכרזים וחלקם מיועדים), והם: חורשת טל (0.765 קמ״ר), תל קדש (0.214 קמ״ר), קרן נפתלי (0.5 קמ״ר), מצודת כח (נבי־ישע ־ 0.04 קמ״ר), תל־חי (0.6 קמ״ר), תל חצור (0.76 קמ״ר) ועוד.
מן הסקירה שהוצגה לעיל עולה, שלמרות העושר והמגוון הרב של ערכי טבע ונוף באזור המועצה האזורית, רק חלק קטן מאוד מהשטח מוגן כשמורות טבע או כגנים לאומיים. השטח הכולל ליעודים אלו הוא כ-16 קמ״ר, המהווים כ־5.5% בלבד משטח המועצה האזורית. בנוסף, תוכנית מתאר ארצית ליער ויעור (תמ״א) 22, מייעדת שטחים נרחבים מתוך שטח המועצה ליער או לחורש.
לנוכח הביקוש הרב והגדל לתיירות ונופש בחיק הטבע באזור התכנון מחד גיסא, ועושרו הטבעי של האזור מאידך גיסא, חשוב לשקול הגנה חוקית על חלקים גדולים יותר ממנו, על מנת להבטיח ששיקולים קצרי טווח לא יפגעו בשטחים פתוחים ובערכי הטבע העשירים והייחודיים. פגיעה כזו עשויה לפגוע הן ברווחת אוכלוסיית האזור והן ברווחת אוכלוסיית כלל המדינה.
גודל האוכלוסייה הוא הפרמטר החשוב ביותר בבדיקת אפשרות הפגיעה הסביבתית באזור. בשל פוטנציאל התיירות הרב של האזור, מן הראוי להבחין בין אוכלוסייה קבועה, המתגוררת באזור, לבין אוכלוסייה זמנית, בעיקר של תיירים (במונח אוכלוסייה זמנית אין הכוונה לאוכלוסייה שמתגוררת באופן זמני בקיבוצים). יעד האוכלוסייה שנקבע בתוכנית האב למועצה האזורית הגליל העליון הוא בסביבות כ־20,000 נפש, ופירושו תוספת של כ־6־5 אלפים תושבים. התוספת העיקרית של אוכלוסייה קבועה צפוייה דווקא ביישובים העירוניים באזור (קריית שמונה, מטולה, ראש פינה, חצור הגלילית ויסוד המעלה), אשר על פי התוכניות שלהם מתוכננת כלל אוכלוסיית האזור (כולל יישובים עירוניים) לגדול בשיעור מרבי של כ־60% בעשרים השנים הקרובות.
בהערכה ראשונית, אין בגודל האוכלוסייה הקבועה, המתוכננת או הצפויה, איום ממשי על המשאבים הסביבתיים של אזור התכנון. אולם, התנאי למזעור פוטנציאל הפגיעה הטמון בתוספת אוכלוסייה קשור במשתנה השני, והוא אימוץ מדיניות פריסה מרחבית של תוספת פיתוח, המטמיעה ערכים של שמירת משאבי טבע, נוף ואיכות הסביבה, ועל כך יפורט בהמשך.
3.	מצב קיים, תוכניות קיימות ותוכניות פיתוח בשטחים המיועדים לסיפוח
3.1	המצב הקיים בשטח
השטחים שהוקצו בתוכנית האב לקריית שמונה ונדרשים בבקשת הרחבת תחום השיפוט עבור שכונות חדשות ושטחי תעשייה אינם מצויים בחלל הריק. השימוש העיקרי בשטחים הוא חקלאי, כאשר החלקות נמצאות בבעלות מספר קיבוצים המשתייכים מוניציפאלית למועצה האזורית גליל עליון: כפר גלעדי, הגושרים, משגב עם וסאסא. כל השטחים האלו אינם שטחי בור או ללא שימוש; מדובר בחלק אורגני ממשקם של הקיבוצים שהוזכרו לעיל, שטחים המהווים אמצעי יצור ומקור פרנסה לקיבוצים. בנוסף, מצויים בשטחים המיועדים לסיפוח גן תעשיות, מכללה, מפעלי תעשייה ועוד. נציין כי הבקשה להרחבת הגבולות משכתבת באופן ציני את דפי ההסטוריה (ראה הנימוקים לבקשת סיפוח אזור 1), בשאיפתה ליצור זהות בין קריית שמונה להתיישבות הציונית הראשונית ולמוסדות במקום, זהות שקיימת למעשה בין הקיבוצים לסביבתם.
להלן יסקרו שימושי הקרקע הקיימים בשטח המועצה האזורית גליל עליון, על פי אזורי ההרחבה המבוקשים על ידי קריית שמונה. נציין כי שטחים נוספים המבוקשים על ידי קריית שמונה מצויים בתחום השיפוט של מועצה אזורית מבואות חרמון (באזורי הרחבה 2 ו־3), אולם לא נדון בהם במסגרת חוות דעת מקצועית זו. בפרק 5, יוצגו בצורה מפורטת ההשפעות הצפויות על הקיבוצים והמועצה האזורית גליל עליון כתוצאה מהרחבת שטח השיפוט של קריית שמונה.
שימושי הקרקע המצויים בתחום האזורים המבוקשים על ידי קריית שמונה הם כדלקמן:
אזור הרחבה 1 ־ משבצת חקלאית של קיבוץ כפר גלעדי ובה שטחי פלחה, מטעים ומרעה; מכללת תל־חי ושטחים המיועדים להרחבת הקמפוס; גן התעשייה תל-חי (הוקם ומנוהל על ידי סטף וורטהיימר).
אזור הרחבה 4 - אזור התעשייה הדרומי של המ.א. גליל עליון, ובו המפעלים האזוריים שבשותפות קיבוצי המועצה האזורית גליל עליון; משבצת קיבוץ סאסא על החלק הדרומי של האזור ובה פרדס צעיר.
אזור הרחבה 5 - משבצת חקלאית של קיבוץ סאסא ובה מטעי אבוקדו, ושטחי מרעה המוחכרים לקיבוץ סאסא.
אזור הרחבה 6 ־ משבצת חקלאית של קיבוץ משגב עם ושטח מוחכר המשמשים לגידולי שדה; שטח משבצת חקלאי של קיבוץ הגושרים המשמש לגידולי שדה.
בלוח מספר 3 סוכמו שטחי המשבצת והשטחים החכורים של הקיבוצים הכלולים בבקשת ההרחבה של קריית שמונה.
3.2	תוכניות קיימות ותוכניות פיתוח
השטחי□ שאותרו בתוכנית האב לקריית שמונה ונדרשים בבקשת הרחבת תחום השיפוט עבור קריית שמונה אינם מצויים בחלל ריק גם מבחינה תכנונית. כאמור, חלק ניכר מהם מצוי בתחום השיפוט של מועצה אזורית גליל עליון, ולגבי רובם ככולם קיימות תוכניות סטטוטוריות ברמות שונות ותוכניות פיתוח של המועצה האזורית. בחלק זה של העבודה יוצג ההיבט התכנוני־ סטטוטורי של השטחים הכלולים במסגרת האזורים אותם מבקשת קריית שמונה לספח לתחום שיפוטה. כמו כן יוצגו הסתירות בין כיווני הפיתוח שנקבעו בתוכניות אלו לבין הכיוונים המותווים בתוכנית האב לקריית שמונה ובקשת ההרחבה הנשענת עליה. על מנת למקד את הניתוח נערכה להלן סקירה של שטחים אלו ובדיקה של שימושי ויעודי קרקע קיימים ומוצעים, על פי התוכניות השונות.
3.2.1	התייחסות התוכניות לאזור במתתל־חי (אזור הרחבה 1)
בת.מ.א/ 31, תוכנית המתאר הארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה, נמצא חלקה העליון של בימת תל-חי (בכיוון צפון- צפון־מערב) תחת שלוש הגדרות, כולן מתחום ההגנה על הסביבה. בראש ובראשונה מוגדר חלק זה כשטח נוף כפרי פתוח. שנית, השטח נקבע בגלל איכויותיו כשטח לשימור משאבי טבע: "שטח המאופיין בריבוי משאבי טבע ונוף איכותיים. בתחומי שטח זה לא תותר כל פעילות פיתוח, למעט מטרות תיירות ונופש ושמירת השטח״״לא תוגבל פעילות עיבוד חקלאי בשטחים אלו....הרחבת ישובים תותר רק לאחר קבלת תסקיר השפעה על הסביבה" (הציטוט מובא כלשונו מת.מ.א/ 31). הגבלה נוספת המוטלת בתוכנית על שטח זה, היא קביעתו כשטח לשימור משאבי מים. החלק התחתון של בימת תל־חי, בכיוון דרום־ דרום־מזרח, מוגדר בתוכנית כשטח עירוני בנוי.
ת.מ.מ 2 תיקון 9, תוכנית המתאר הארצית למחוז הצפון, מייעדת את אזור חלקה העליון של בימת תל־חי (כנ״ל), ליער ובחלקו גס לכרייה וחציבה. נציין כי מחצבת תל־חי נמצאת כהצעה בת.מ.א/ 14, ומיקומה חופף לייעוד היער שנקבע בת.מ.א 22 (ראה להלן). משמעות החפיפה על פי
ת.מ.א/ 22, היא שעם מיצוי הפוטנציאל לכרייה, גמר או אי שימוש במחצבה יוחזר השטח למצבו הקודם וישוקם כיער. החלק התחתון של בימת תל-חי (כנ״ל), מוגדר בת.מ.מ 2 תיקון 9 כיישוב עירוני.
ת.מא/ 22, תכנית מתאר ארצית ליער ולייעור, מיעדת את חלקו העליון של אזור בימת תל־חי ליער נטע אדם. במגעי□ שהתנהלו בין עיריית קריית שמונה לבין הקק׳יל לפני אישור התוכנית, הסכימה האחרונה להמליץ ולנכות משטח זה את חלקו התחתון של האזור.
תוכנית מתאר מקומית ג/ 8942- מורדות הרי נפתלי, הנמצאת בהליכי הפקדה, מייעדת אף היא את אזור בימת תל־חי, למעט החלק התחתון, למטרות ייעור, חקלאות ונופש (דרכי נוף).
תוכנית מתאר ג/ 7889, תוכנית מפורטת בשלבי הכנה ביוזמת המ.א. גליל עליון, מתייחסת לשטח הנמצא ממזרח לכביש מספר 90, ומצפון לכביש המוליך לחרמון. המועצה האזורית גליל עליון מתכננת באזור זה הרחבה ניכרת של מכללת תל־חי (סה״כ שטח ההרחבה לשימוש המכללה עומד על כ ־250 דונם) והפיכתה למכללה אזורית המעניקה תואר ראשון אקדמי, שתשרת את כל יישובי הסביבה ובייחוד את קריית שמונה. תוכנית ההרחבה (המהווה שינוי לתוכניות ג/ 5087 ו -1677) מוכנה ועומדת לפני הגשה לוועדות התכנון.
3.2.2	התייחסות התוכניות לאזור השכונה הדרומית (אזור הרחבה 5)
בת.מ.א 31, תוכנית המתאר הארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה, מוגדר רוב השטח שיועד בתוכנית האב לקריית שמונה לשכונה הדרומית, כשטח לשימור משאבי טבע ושטח לשימור משאבי מים, בדומה לבמת תל־חי. נציין כי דווקא השטח עליו נטועה חורשת האקליפטוסים, המצוי בסמוך מאד למרקם הבנוי של קריית שמונה ומדרום לו, אינו מיועד לפיתוח מגורים על ידי תוכנית האב של קריית שמונה. התוכנית מייעדת את המתחם הנ״ל לשטח ירוק פתוח, זאת תוך התעלמות מהאיכויות הנמוכות שלו לצרכים אלה ובניגוד להתוויות ת.מ.א 31 ותוכניות אחרות.
ת.מ.מ 2 תיקון 9, תוכנית המתאר הארצית למחוז הצפון, מייעדת את מרבית שטח השכונה הדרומית המוצעת לצרכי שמורת טבע (הרחבה של השמורה הקיימת באזור יפתח), וזאת בהתאמה להתוויות ת.מ.א/ 22. החלק הצפוני ביותר מוגדר כשטח כפרי פתוח כאשר בתחומו קיימת תוכנית מאושרת ג/ 7114 - רכבל מנרה.
ת.מא 22, תכנית מתאר ארצית ליער ולייעור, מיעדת את השטח הכלול באזור זה ומוצע להיות השכונה הדרומית של קריית שמונה, ליער טבעי לשימור, מלבד מובלעת קטנה במרכז השטח (ראה להלן). מתחם חורשת האקליפטוסים מוגדר כיער נטע אדם, שרגישותו נמוכה בהרבה. נציין כי התוכנית במתכונתה הסופית מאשרת ומבטאת התנגדות תכנונית לאומית להתפתחות קריית שמונה על הרי נפתלי.
תוכנית מתאר מקומית ג/ 8942- מורדות הרי נפתלי, מייעדת את רוב אזור השכונה הדרומית המוצעת לשטח יער טבעי לשימור, מלבד כמה משבצות חקלאיות. במרכז השטח, על במה מישורית יחסית, מיועד אזור לפיתוח תיירות.
תוכנית ג/ 7114 ־ רכבל מנרה, מייעדת משבצות קרקע בחלקו התחתון והעליון של המדרון שמתחת לקיבוץ מנרה, לתחנות רכבל.
3.2.3	התייחסות התוכניות לאזור התעשייה הדרומי ואזור המתקנים המזרחי (אזורי הרחבה 4 ו-6).
במסגרת כל התוכניות הכוללות את אזורי הרחבה 4 ו-6, מיועד שטח הרחבה 4 להשאר כאזור תעשייה. למועצה המקומית גליל עליון תוכנית בשלבים מתקדמים לפיתוח ושיפור אזור התעשייה הדרומי של המפעלים האזוריים. אזור התעשייה נשען על התעשייה הקיבוצית ומספק מקור תעסוקה למאות מתושבי קריית שמונה. אזור המתקנים או שימושים מיוחדים, המבוקש על ידי קריית שמונה ממזרח לעיר מיועד בחלק מן התוכניות כשטח כפרי פתוח.
לסיכום, ניתן להצביע על שתי נקודות מרכזיות בהן סותרת הבקשה להרחבת תחום השיפוט של קריית שמונה תוכניות קיימות ותוכניות בהכנה:
התוכניות הארציות והמחוזיות רואות בסביבתה של קריית שמונה פוטנציאל גדול לשימור טבעי: יערות טבעיים ונטע אדם, שטח לשימור משאבי מים ושטח כפרי פתוח. האזורים המיועדים לסיפוח ולבניית מגורים על ידי קריית שמונה ממוקמים בדיוק על שטחים אלו.
המועצה האזורית גליל עליון נמצאת בתהלין מתקדם של הכנת תוכנית אב כוללת ותוכניות מקומיות ומפורטות. האזורים המבוקשים על ידי קריית שמונה ממוקמים בחלקם על שטחים אותם מיעדת המועצה האזורית לאפשרויות הפיתוח שלה.
בלוח מספר 4 להלן, מוצגים יעודי הקרקע שנקבעו בתוכניות שונות, כפי שנסקרו לעיל.
4.	סיכום ההשפעות הצפויות מהרחבת שטח שיפוט קריית שמונה
4.1	השפעות סביבתיות
4.1.1	רקע
ערכי הטבע באזור קריית שמונה הם מן היפים והנדירים בארץ. הרי נפתלי הם תבנית נוף שחיונית לחבל אצבע הגליל ־ הם אלה שיוצרים אותו, מגדירים את תבנית הנוף שלו ומהווים משאב חיוני. מעל העיר קריית שמונה ממוקם מצוק רמים שחלקו כלול בתחומי שמורת טבע, בה נחשף חתך גיאולוגי מרשים ומיוחד במינו של השבר הסורי -אפריקאי. בשטחי השמורה, מצפון ומדרום לה, על מורדות הרי נפתלי, מצויה חברת צומח מגוונת הכוללת חורש ים תיכוני דליל עם עשבוניים שונים המשתנה בהתאם לעליה בגובה- חברת אלון מצוי וקטלב מצוי, שיזף השיח, אלה אטלנטית, אגס סורי, כליל החורש ועוזרר קוצני. למעשה, מאזור צומת כוח ועד לקריית שמונה, ממערב לכביש הראשי, נוצרה ארץ חורש ומרעה לאורך רצף מצוקי. באזור שורה של צמחים ופרחים נדירים- דבורנית גדולה, כרכום נאה, אירוס נצרתי וסחלב איטלקי, כמו גם יער אורנים וברושים נטוע של הקק״ל. העיר וסביבתה עשירים במעיינות רבים, הן על מורדות ההר והן בתחומי העיר עצמה. באזור מספר שבילי טיול (כולל שביל ישראל), מסלול גיאולוגי ומערכת מסועפת של דרכי יער (רפופורט, בו-יוסף, 1995).
נציין כי חלק מהאתרים והשטחים הפתוחים היפים ביותר מצויים בתוך גבולות שטח השיפוט של העיר כבר היום. עובדה זו אינה מספקת את עורכי תוכנית האב שמעונינים, כך דומה, להכניס את המערכת הטבעית של האזור כולו אל תוך העיר, אם לצרכי בנייה ואם בחזקת שטחים פתוחים עירוניים. גישה זו מנוגדת לגישת הפיתוח הסביבתי המקובלת כיום על גופי התכנון העיקריים במדינה והיא פיתוח בר קיימא1. הכוונה לפיתוח אשר יענה על צרכי הדור הנוכחי אך לא יפגע בצרכי הדורות הבאים. באשר למשאב הקרקע, הכוונה היא למזער את כמות הבנייה הנבנית על שטחים פתוחים, ולהבטיח שהקרקע הנבנית תהיה הפחות רגישה מבחינת כלל המאזן הטבעי. מכאן שמיקום הפיתוח צריך להיגזר מהמגבלות שיגזרו על פי משאבי הטבע השונים, יש למכסם את השימוש בקרקע באזורים העירוניים, ולמנוע הפחתה בנכסים אקולוגיים.
4.1.2	הפגיעה בסביבה
תוכנית האב לקריית שמונה מצהירה במפורש על כוונת הסיפוח של הטבע אל תוך העיר: "את השטחים הירוקים יש לסווג לשלוש קבוצות: שטחים פנים עירוניים, שטחי חוץ ושטחים שיעברו מסווג "חיצוני" ל״פנים עירוני". אין צורך להרחיב את הדיבור לגבי ההבדל בין האיכויות והרגישויות השונות של שטחים ירוקים עירוניים אל מול שטחים פתוחים טבעיים. קשה מאד להעריך את הנזק הצפוי לשטחים הפתוחים שיעטפו בשכונות מגורים "פרבריות", אולם פיתוח שכזה ודאי שאינו עונה על יעד הפיתוח המוצהר של איכויות ורגישויות סביבתיות.
פיתוח שכונת מרגליות והשכונה הדרומית יגרום לשבירת רצף טבעי ונופי המיועד לשטחי יער ולשמורת טבע; פיתוח שכונה גדולה בבמת תל חי צפוי לגרור בהמשך יצירת רצף בנוי בין קריית שמונה וכפר גלעדי, רצף שעלול לרמוס את שטח החורש וערכי הטבע הנדירים באזור. כל שטחי היער השונים והשטחים הפתוחים מסביב לקריית שמונה הוגדרו בתוכניות סטטוטוריות. השטחים הצפויים הצפויים לפגיעה בעקבות שינוי גבולות השיפוט מפורטים בלוח מספר 5 להלן.
כפי שניתן לראות בלוח לעיל, שיעור האזורים הפתוחים והמיועדים הצפויים להפגע מגיע עד כדי 4,925 דונם, או 48% מתוך כלל השטח המבוקש על ידי עיריית קריית שמונה. חמור מכך, הפיתוח המוצע על שטחים אלו הוא האינטנסיבי ביותר, ומוצג על ידי העירייה כדחוף לביצוע בשלב ראשון וכתנאי לפיתוח אחר. פיתוח כזה צפוי לפגוע פגיעה אנושה בערכי הטבע, הנוף הפתוח והרזרבה הקרקעית באזור.
הקרקע היום היא בבחינת משאב אוזל במדינה (ראה לעיל), לפיכך הפגיעה בה היא בעלת משמעות חמורה לא פחות ואף יותר מפגיעה באיכות האוויר או המים. במשאבים אלה הפגיעה ניתנת לתיקון בעלויות גבוהות (ראה להלן) גם אם כעבור זמן רב. לעומת זאת, הפגיעה בקרקע הינה פעולה בלתי הפיכה, שכן משאב זה אינו מתחדש וכל כרסום בו הינו לצמיתות. אזור התכנון, בניגוד לאזורים רבים אחרים בארץ, נהנה עדיין מהימצאותם של שטחים פתוחים. הרחבת שטחה המוניציפאלי של קריית שמונה על פי הבקשה להרחבת תחום השיפוט, תביא לגידול של כ־ 100% בשטח השיפוט העירוני הנוכחי. זוהי תוספת בקנה מידה גדול מאד, על שטחים המוגדרים כרגישים ביותר לפיתוח, ללא שנעשתה בדיקה מעמיקה לגבי אפשרויות הפיתוח בעיר עצמה, וללא התחשבות בצרכים וביעדים של המועצות האזוריות השכנות. התפרסות עיר בקנה המידה של קריית שמונה על שטח כה גדול אינה עומדת בקנה אחד עם המטרה המרכזית של התכנון העכשווי בישראל והיא החסכון במשאב הקרקע. להרחבה בנושא זה ראה בסעיף הקודם וכן בחלק א׳, סעיף 4.4.
4.1.3	עלויות הפגיעה בסביבה
עיר או מערכת עירונית מהוות מערכת פתוחה, שאינה מתקיימת בניתוק ממערכות אחרות. בניגוד למערכת אקולוגית טבעית, שיווי המשקל בין החומרים הנכנסים ויוצאים מן המערכת אינו מווסת באופן טבעי. השגת שיווי משקל מחייבת התערבות של האדם על מנת לשמור על שיווי המשקל הפנימי וכן על שיווי המשקל בין מערכות עירוניות וישוביות שונות וביע לבין הסביבה.
במדינת ישראל נקבעו בשנים האחרונות מספר תקנות וחוקים המיושמים בקפדנות על ידי המשרד לאיכות הסביבה. קיימת כיום דרישה לשמירה קפדנית על איכות הסביבה בכל פרוייקט פיתוח, ועל אחת כמה וכמה באזורים רגישים. המשרד לאיכות הסביבה רשאי לדרוש תסקיר השפעה על הסביבה על פי שיקול דעתו ולדחות פרוייקטים שאינם עומדים בדרישות ובתקנים הסביבתיים. חשוב להדגיש כי האינטרס של שמירת איכות הסביבה תוך כדי פיתוח העיר הוא בהחלט גם אינטרס מובהק של העירייה ותושבי העיר.
למרות המדיניות ומערכת התקנות, קשה מאד להגיע למצב של זיהום סביבתי אפסי או מניעת הפרת מאזן טבעי בתהליכי פיתוח עירוניים. קשה על אחת כמה וכמה להשיג מטרות אלו בתהליכי פיתוח מואצים כמו אלו המוצעים בתוכנית הפיתוח לקריית שמונה. משימה קשה נוספת היא מדידה כמותית של הנזקים הסביבתיים הצפויים מפיתוח עירוני. ניתן לנסח את הבעיה כמציאת המידה האופטימלית של פיתוח שתאזן בין התועלות והנזקים השוליים הצפויים כתוצאה מהפיתוח. מדובר למעשה בבדיקת שיווי המשקל בין טובתה של העיר, תושביה הותיקים והחדשים, יישובי הסביבה והמדינה כולה, אל מול הנזק העשוי להיגרם בעקבות פיתוח עירוני מואץ.
חלק חשוב בהשגת אופטימום של פיתוח כמוצג לעיל, הן האפשרויות ההנדסיות והכספיות להשיב את שיווי המשקל הסביבתי קרוב ככל האפשר למצב הקודם. לכן, שמירה על שיווי משקל ומאזן רצוי של איכות סביבה באזורים עירוניים וסביבתם, דורשת הוצאות כספיות ניכרות, שבמקרה של קריית שמונה צפויות להגיע מן הקופה הציבורית. במידה וקיימות אפשרויות הנדסיות כאלו, מתעורר הצורך במציאת והערכת ההוצאות השוליות להשגת האופטימום הסביבתי הנדרש. שיטה זו מאפשרת בחירה בין כיוונים שונים של פיתוח, על מנת לצמצם את הפגיעה הסביבתית וההוצאה הציבורית כאחד (נודלמן,שכטר, 1993). יש לזכור כי מדובר בצמצום הנזק בלבד, ושום נטיעה שהיא לא תשיב שטחי יער טבעי למצבם הקודם.
בעבודתם של נודלמן ושכטר (שם) אשר הוזמנה על ידי עיריית קריית שמונה, נקבעו ההוצאות השוליות למניעת זיהום קריית שמונה וסביבתה בפסולת מוצקה ונוזלית כתוצאה מגידול האוכלוסייה הצפוי ופרישתה במרחב, וכן ההוצאות המינימליות של שחזור חלק משטחי היער והשטחים הפתוחים עליהם תוכננה הקמת שכונות המגורים. הוצאות נוספות ששוקללו הן הוצאות הניקוי של אותן שכונות מתוכננות. בלוח מספר 6 מסוכמות התוצאות, בהתפלגות לשכונות שהוצעו בתוכנית האב ונדרש עבורן שטח בבקשה להרחבת תחום השיפוט.
דומה כי המשמעויות העולות מסיכום הטבלה שלעיל ברורות: הנזקים הסביבתיים הצפויים מהקמת שכונת מרגליות והשכונה הדרומית צפויים להיות גבוהים ביותר. ההוצאה הכספית שתידרש על מנת לתקן נזקים אלו ולהפחית נזקים עתידיים, הן אבסולוטית והן יחסית לכל תושב חדש, היא גבוהה ביותר. ההוצאות לשמירת איכות הסביבה בעקבות פיתוח שכונה בבמת תל־חי נמוכות יותר, אך לא בהפרש ניכר. יוצאת דופן בהשוואה זו היא שכונת יובלים, המתוכננת על שטחים חקלאיים בעיקרם, ואינה צפויה ליצור נזקים סביבתיים ניכרים או הוצאות גדולות לשמירת הסובב.
4.2	השפעות על המערכת המוניצפאלית של המועצה האזורית גליל עליון
4.2.1	אבדן הכנסות מארנונה משימושים קיימים באזורי ההרחבה
באזורים המבוקשים לסיפוח בבקשת הרחבת הגבולות של קריית שמונה, מצויים שני שימושים עיקריים המניבים הכנסת ארנונה עבור המועצה האזורית: שטחים חקלאיים ותעשייה, בעיקר המפעלים האזוריים. להלן נציג את ההפסדים השנתיים הצפויים למועצה האזורית כתוצאה מסיפוח אזורים אלו. הערכים הכספיים חושבו על פי צו המיסיס של המ.א. הגליל העליון לשנת 1996.
שימושים חקלאיים
בלוח מספר 7 מוצגים הסכומים השנתיים של תקבולי הארנונה הנוכחיים עבור אדמה חקלאית בשטח המועצה האזורית הגליל העליון. כפי שניתן לראות בלוח, הסכום השנתי הנגבה כארנונה על השטחים החקלאיים המופיעים בבקשה להרחבת שטח השיפוט של קריית שמונה מגיע לכדי
100,000 ש״ח. נציין כי בהיותה של המ.א. הגליל העליון מועצה המאגדת ישובים כפריים וחקלאיים, סכומי הארנונה עבור שטחי□ אלו נמוכים במיוחד.
תעשייה ושימושים אחרים
בלוח מספר 8 להלן מוצגים תקבולי הארנונה השנתיים של המועצה האזורית הגליל העליון משימושים תעשייתיים ואחרים. כפי שניתן לראות בלוח, הסכום השנתי הנגבה כארנונה על השטחים המופיעים בבקשה להרחבת שטח השיפוט של קריית שמונה מגיע לכדי 2,040,000 ש״ח.
נציין כי סכום זה מהווה רק חלק מאבדן ההכנסות הצפוי למועצה האזורית. היטלים נוספים, כמו אגרות ביוב, מים ובנייה, מכניסים סכום נוסף וניכר לקופת המועצה. גם במקרה זה, העברת השטחים לתחום המוניציפאלי של קריית שמונה משמעותה, בנוסף להפסדים למועצה האזורית, הפסדים נוספים למפעלים ולמשרדים שצפויים לשלם ארנונה גבוהה יותר. מפעלים ומשרדים אלו שייכים, רובם ככולם, ליישובי המועצה. הוצאותייה של המועצה על הספקת שירותים אפסיות, מאחר ואיזורי התעשייה מתפקדים כשטח פרטי ועצמאי, ומספקים לעצמם את השירותים הנחוצים. אי לכך מהווים דמי הארנונה רווח נקי למועצה.
4.2.2	אבדן הכנסות מארנונה הצפויה מפיתוח באזורי ההרחבה
בנוסף להכנסות הארנונה הקיימות מתעשייה, חקלאות ושימושים אחרים שתאבד המועצה האזורית הגליל העליון, יאבדו גם הכנסות צפויות מפיתוח בשטחי המועצה. בהתאם לתוכנית האב למועצה האזורית גליל עליון, שהכנתה הסתיימה לאחרונה, צפוי פיתוח תעשייתי של תעשיות נקיות באזור הרחבה 1 ועיבוי המערך התעשייתי הקיים במפעלים האזוריים, באזור הרחבה 4. תוכניות נוספות כוללות מרכזי תיירות ושרותי דרך (בסמוך לצומת המצודות) ועוד.
בלוח מספר 9 שלהלן מוצגות תוכניות הפיתוח העיקריות, חלקן לאחר אישור וחלקן בשלבי תכנון מתקדמים. כפי שניתן לראות בלוח, תקבולי הארנונה הצפויים מפיתוח זה צפויים להגיע לכדי 2,076,000 ש״ח. כפי שציינו לעיל, סכום זה אינו מביא בחשבון הכנסות צפויות נוספות, כמו אגרות בנייה, היטלי ביוב ואחרים. אגרות הבנייה הצפויות להתקבל כתוצאה מהרחבת אזורי התעשייה במרחב המועצה האזורית, מוערכות בכ-ססס,580 ש״ח. היטלי ההשבחה לשימושים המופיעים בלוח 8, ובייחוד כאשר מדובר ביזמים פרטיים, צפויים אף הם להיות גבוהים למדי.
4.2.3	אבדן השקעות ועצמאות תכנונית בשירותים מוניציפאליים באזורי ההרחבה
שלושה תחומים עיקריים ראויים להתייחסות בנושא זה: אחזקת והרחבת כבישים ומתקנים, מכלול בנייני המועצה המקומית והוצאות תכנון.
1.	המועצה האזורית השקיעה בתשתית הדרכים והכבישים בשלושה אתרים המבוקשים על ידי קריית שמונה: גן התעשייה תל־חי, מכללת תל-חי ומוזיאון תל־חי. מדובר בחידוש וריבוד דרכי גישה וכבישים פנימיים, פיתוח נופי וכיוצ״ב בהשקעה של כ-ססס,150 ש״ח.
2.	במשך השנים השקיעה המועצה הון רב בבניית מכלול בנייני המועצה, הכוללים את כל מחלקותייה וכן מבנים לשימוש הציבור. העברת השטח לתחום השיפוט של קריית שמונה לא תשנה את הבעלות עליו, אך היא אבסורדית הן מבחינה סמלית ויותר מכך, מבחינה מנהלית. במצב בו יהיו בנייני המועצה בתוך תחום שטח השיפוט של קריית שמונה, תאלץ המועצה לקבל אישורי בנייה מעיריית קרית שמונה ואף לשלם לה ארנונות ואגרות בנייה כעבור כל מ״ר בנוי או שייבנה. לא מתקבל על הדעת מצב בו מכלול פיזי של רשות מקומית אחת יהיה תחת חסותה של רשות מקומית אחרת.
3.	שני פרוייקטים גדולים של תכנון התבצעו במהלך השנתיים האחרונות במועצה האזורית ־ תוכנית האב והפיתוח והתוכנית להרחבת מכללת תל־חי. אם יסופחו לתחומי קריית שמונה
השטחים המבוקשים בבקשה להרחבת הגבולות, יירדו לטמיון ההשקעות בתכנון הרחבת המכללה ויווצר צורך בעדכון חלק ניכר מתוכנית האב והפיתוח.
4.2.4	סיכום ההשפעות על המערכת המוניציפאלית
להלן יסוכמו השפעות הרחבת גבולות השיפוט של קריית שמונה על המערכת המוניציפאלית במ.א.
הגליל העליון:
אובדן הכנסות נוכחיות:
אובדן הכנסות ממיסי ארנונה נוכחיים לשימושים חקלאיים בסך של כ-ססס,100 ש״ח.
אובדן הכנסות ממיסי ארנונה נוכחיים לשימושי תעשייה ואחרים בסך של כ-ססס,2,040 ש״ח.
הפסד של הטלים ומיסים מיוחדים נוספים.
אובדן הכנסות עתידיות:
אבדן הכנסות מארנונה הצפויה מפיתוח באזורי ההרחבה בסך של כ־ססס,2,076 ש״ח.
הפסד של אגרות בנייה בסך של כ-ססס,580 ש״ח וכן נטלי פיתוח מיוחדים והיטל השבחה כתוצאה מפיתוח כלכלי חדש.
אבדן השקעות ועצמאות תכנוגית בשירותים מוניציפאליים באזורי ההרחבה:
אבדן השקעות באחזקת דרכי גישה ושירות ופיתוח נופי בסך של כ-ססס,150 ש״ח.
אבדן עצמאות תכנונית במכלול בנייני המועצה המקומית ותשלום ארנונות ואגרות בנייה לעיריית קריית שמונה.
אבדן השקעות בתוכנית ההרחבה של מכללת תל־חי וצורך בהשקעות נוספות בתוכנית האב.
5.	סיכום ומסקנות
שאיפות הפיתוח של עיריית קריית שמונה הן לגיטימיות ויתכן שאף חיוניות לעתיד העיר ובעקיפין לעתיד אזור אצבע הגליל כולו. הגעתה של כל עיר פיתוח לנקודת המראה, נקודה בה אוכלוסיית העיר תהיה גדולה ומבוססת דיה על מנת להביא לפיתוח כלכלי וחברתי, היא מטרה תכנונית חיובית ואף חיונית. הדרך להגיע למטרה זו, היא הנושא העיקרי אותו ניסינו לבדוק בצורה יסודית ולהסביר בנייר עבודה זה, והיא ג□ סלע המחלוקת העיקרי לגבי תוכניות הרחבת גבול השיפוט העירוני. להלן נסכם את הנקודות העיקריות שהועלו לעיל:
א.	הבעיה הראשונה אותה איתרנו בתוכנית האב לקריית שמונה, וכתוצאה מכך ג□ ביעדי הפיתוח של העיר בכלל, היא יעדי האוכלוסייה הגדולים והבלתי ריאליים שהוצבו. יעד אוכלוסייה של 40 אלף נפש בשנת 2005, שפירושו הכפלת אוכלוסיית העיר בעשור אחד, אינו סביר מאחר והוא דורש שינוי חד וקיצוני במגמות הנוכחיות של גידול האוכלוסייה בעיר. על פי כל הממצאים, שינוי כזה אינו צפוי בקריית שמונה, במיוחד על רקע הירידה המשמעותית במספר העולים המגיעים לישראל, ובהתחשב בנטייתם להתיישב במרכזי אוכלוסייה גדולים ובמרכז הארץ.
ב.	אנו סבורים כי יעדי האוכלוסייה שהוצבו בתוכניות הארציות והמחוזיות ונבחנו בשתי החלופות, קרי, אוכלוסיית יעד של 25־27 אלף נפש בשנת 2010 ואוכלוסיית יעד של 35-30 אלף נפש בשנת 2020 (עם קיבולת של 40 אלף נפש), הס היעדים הסבירים עליהם צריך להתבסס הדיון בבקשת עיריית קריית שמונה להרחבת גבולות השיפוט. משמעות יעדים אלה, היא שגם אם יש צורך בהרחבת הגבולות, הדרך לעשות זאת היא בהדרגה, על פי הצרכים האמיתיים בשטח ועל פי מרווח הנשימה הקיים בעיר לפיתוח וגידול.
ג.	בבדיקה שערכנו, מצאנו כי צורת הפיתוח והפריסה המרחבית המוצעת על ידי תוכנית האב לקריית שמונה ובבקשת הרחבת הגבולות, אינה תואמת מספר יעדי תכנון לאומיים מן המעלה הראשונה. הפיתוח הפרברי המוצע בתוכנית ומקובל על קברניטי העירייה, הוא פיתוח בזבזני, העלול לכלות את משאבי הקרקע בסביבת קריית שמונה. לא זו בלבד, אלא שחלק נכבד מן השטחים המוצעים לבניית שכונות מגורים הם שטחים בעלי רגישות סביבתית גבוהה, המהווים עתודות טבע ונוף מהיפות בארץ (בדיקה והערכה מפורטת של נושא זה מוצגת בחלק ב׳ של המסמך).
הבנייה החדשה המוצעת אינה מקפידה על שמירת השטחים הפתוחים ואינה יוצרת הפרדה מובחנת בינם לבין השטחים הבנויים. השכונות המוצעות מופרדות מהעיר, ועלולות להוות נטל כבד על העיר מבחינת פיתוח ואחזקת תשתיות. מדובר בתהליך הרסני של זחילה פרברית אל תוך המרחב הפתוח, שתוצאותיו נראות בכל עיר בינונית בליבת המדינה: רצף בנוי (שייווצר כאשר ייבנו בעתיד שטחי הביניים המסופחים לעיר), שאינו מקיים דיאלוג עם הנוף שמסביב לו. כל זאת על מנת לממש את חלום הבית הפרטי עם גינה צמודה, האמור כביכול ליצור ביקושים לדיור בקריית שמונה.
ד.	על פי ניתוח הביקושים לשטחי קרקע אל מול היצע הקרקעות הקיים, נראה שניתן יהיה לענות על חלק נכבד מצרכי הפיתוח והגידול של קריית שמונה בתוך גבולות שטח השיפוט הקיים. כבר היום נמצאות בעיר כ־ 1600־2100 יח״ד בשלבי□ שוני□ של תכנון, פיתוח ובנייה. כמו כן, בשניים עד שלושה אתרים הנמצאים בלב העיר ובסביבתה הקרובה (כמו גבעת שחומית), ניתן לתכנן ולבנות עוד כ־600 עד 1000 יח״ד בצפיפות נמוכה. אתרי□ אלו לא נבדקו כאופציה לבנייה בתוכנית האב לקריית שמונה. יחד עם יחידות הדיור הנמצאות בתהליכי תכנון ובנייה, הם עשויי□ לספק את מירב הביקושים לדיור עד שנת 2010.
אפשרות הציפוף והמילוי במרק□ הבנוי הקיים, לא נבדקה בצורה יסודית ומעמיקה בתוכנית האב. אפשרות זו יכולה להזרים ד□ חדש בשכונות הותיקות ומרכז העיר, ועשויה לספק ביקושים נוספים לדיור (עד כ-500 יח״ד) בטווח הארוך, בין השני□ 2020-2010.
נציין, ונחזור ונציין, כי ברוב השטחים שנבדקו כפוטנציאל למגורים, נבנה או מוצע דיור בצפיפות נמוכה יחסית, שאינה מקובלת על עורכי העבודה לגבי פיתוח עירוני. למרות זאת, הבדיקה בשלב זה נערכה בכפוף למטרות וליעדים המקובלים על קברניטי העיר (בנייה בצפיפות נמוכה במטרה למשוך אוכלוסייה איכותית), על מנת להדגים את הפתרונות האפשריים במצב זה. גם על פי תחזית אוכלוסייה של 35,000 אלף נפש (וקיבולת של 40,000 נפש), מצאנו כי ניתן לספק את צרכי המגורים, התעשייה והשימושים הכלל עירוניים של קריית שמונה עד שנת 2020, על ידי הרחבת תחום השיפוט בכ־2,100 דונם בלבד.
ה.	בבדיקה שערכנו מצאנו, כי הרחבת שטח השיפוט של קריית שמונה על פי הבקשה שהוגשה עשויה לגרום לנזקי□ אקולוגיים חמורי□ באזור אצבע הגליל. עלות השיקום של נזקים אלו גבוהה ביותר, בייחוד בשכונות המתוכננות לבנייה על מדרונות הרי נפתלי. כן מצאנו כי הרחבת הגבולות צפויה להסב נזקי□ כלכליים משמעותיים ביותר למועצה האזורית הגליל העליון ותושבייה, הן כתוצאה מאובדן הכנסות נוכחיות ועתידיות והן כתוצאה מאובדן השקעות ועצמאות תכנונית.
במחקר אודות המאבקים על גבולות מוניציפאליים שהוזכר בפרק 2, הועלתה אפשרות לארגון מחדש של המרחב הכפרי-עירוני על מנת למתן קונפליקטים מסוג זה. קיים צורך בגיבוש דפוסים חדשים של שיתוף פעולה בין המועצות האזוריות לבין הרשויות המקומיות והעירוניות, בכל הנוגע לפיתוח רציונלי של המרחב ולחלוקת מקורות ה״עושר" האזורי. ההצלחה מותנית בסולידריות אזורית מספקת, שלא תחייב מעורבות נמשכת של השלטון המרכזי בפתרון סכסוכים.
אנו סבורים כי שיתוף פעולה בצורה זו או אחרת עשוי להצעיד את העיר והאזור קדימה, הרבה יותר מתוכניות מרחיקות לכת של שינוי גבולות שיפוט, שאינן מביאות בחשבון גורמים תכנוניים בסיסיים. במקום דיונים מייגעים על מיקומם של גבולות אלו, על הרשויות באזור לפעול ליצירת מסגרת לקידום משולב של האזור המכיל בתוכו פוטנציאל גדול.